---
layout: post
title: 德国人也搞笑
date: 2006-10-27 09:47
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　我们公司是德国的，所以经常有些日耳曼跑来跑去，一般大家觉得，德国人应该是严肃刻板的。但是从公司里的那些看来，似乎恶搞的天分在日耳曼人身上并没有消失。
<!-- more -->
 
### 施岱芬吃石榴

　　我们公司三个西安的同事回了趟家，趁着国庆，加上年假也有个十二天左右吧，避开春节人多的时候。唉，咱小老百姓的，春节就别指望团圆了，还好国庆的时候有中秋节，还行还行。等他们回来的时候，也把回家的喜悦给大家分享一下，于是一个体重才一百斤出头的超级塞亚人同事，硬是背了五十斤水果回来，从西安到广州，路上竟然还没给飞车党给抢，真是辛苦了。据说背回来以后体重掉了个个儿，塞亚人只剩了五十斤（精华啊！），水果给汗水浸成了一百斤。

　　五十斤水果不能全做成盐渍果脯，于是我们带了几个石榴带到公司里给大家分享。一百多人，一个石榴就够了，哈哈哈哈哈！不过其实是带了很多去的了。大家吃的不亦乐乎，安姐（其实她最小）看到德方高级经理施岱芬还在迷惑的看着我们，就掰了一把石榴籽过去给施岱芬：“You can try to eat it, it tastes good!”施岱芬疑惑一下，用信任的目光看着安姐，接过去把一把石榴籽放到嘴里，嚼两下，正要用面带微笑的表情赞美两句的时候，轻轻的皱起了眉头，然后两腭的肌肉鼓起来，听得嘎蹦嘎蹦嘎蹦几声轻微的响，他很有成就感的，把石榴籽——全咽了下去。

　　估计当时安姐在想“人家的牙，真好啊！”不过施岱芬当时想的大概是“中国人的牙，真好啊，不用费劲就能嚼烂！”但是不容多想，改变中国人的形象在先，安姐顾不上笑，先赶紧给施岱芬做示范：“No, please eat like this.”吃了一把籽，嚼干净了，吐出来，给施岱芬看。施岱芬大笑：“Oh, stone, stone!”唉，两边都不是英国人，还要说英语，咱们不会说“吐出来”还可以做示范，人家不能说“硬核”就只好承认自己吃石头了！

　　不过此事过后，我还有点疑惑，难道施岱芬没吃过石榴吗？于是在网上搜了下，居然有这么一条新闻，大概，德国真的没有石榴，不然为什么英国要从 本土运呢！

http://2006.sina.com.cn/s/2006-07-01/092926564s.shtml：

英格兰防止脱水中暑出绝招 从国内紧急征调石榴汁

http://sports.sina.com.cn 2006年07月01日09:29 每日新报 

　　英格兰队世界杯首场表演因高温彻底演砸，他们在同巴拉圭队的比赛中依靠对方球员的乌龙球1:0小胜。赛后教练和球员都将他们发挥失常的原因归咎于高温。在1/8决赛中，英格兰队再次遭遇同样的麻烦。此次对阵葡萄牙队，英格兰队丝毫不敢怠慢，他们紧急从英国征调石榴汁预防球员脱水和中暑。

　　据英国媒体消息，英格兰队已经从英国向德国空运了大量的瓶装石榴汁，以防止英格兰队队员在闷热的天气下变得萎靡不振。届时英格兰队队员将会拥有足够的饮水，因为他们入住的酒店已经收到了数百箱健康饮料。据报道，今天英格兰队比赛时的气温将在29摄氏度以上，队员们都想避免脱水，不希望贝克汉姆与厄瓜多尔队比赛时的一幕重演。 
　　

[原文来自我的教育网博客][原文来自我的教育网博客]

[原文来自我的教育网博客]:http://teacher.edu.cn/pc/article/200610/333819.html
