---
layout: post
title: 你好，杭州：紧急购物
date: 2007-12-17 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

一般辞职都不会选择在年底，因为想拿到年终奖再走。但是我等不及了，于是十二月从广州跑到了杭州。到了这里才发现不在年底辞职的另外一个原因：正是冬天，从广州到杭州好冷的！

<!-- more -->

我是十二月十号到的杭州，承蒙朋友的朋友肯收留，总算有地方住。但是老天爷可不给我面子，十二号就下大雾，然后温度立即降低到最低五度——天哪，在广州还二十六度呢！就算我把所有御寒的衣服都带过来也顶不住啊，在广州哪里遇到过这样的阵仗呢！每天上班下班都像上刑一样，在寒风里挣扎过去。同时也坚定着我的决心：一定要在周末把棉袄买了，越大越好！

如果你是第一次来杭州，买东西就去附近的大超市就可以了，一应俱全。但是最大的超市还是要跑到市中心才可以，特别是如果你和我一样住在滨江区的话。如果买衣服、鞋子的话，那还是要到服装卖场比较好，毕竟多点比较才好决定买哪件。无论哪个城市都应该有这样的地方，比如深圳的东门和华强北、武汉的江汉路和汉正街、广州的上下九北京路和天河城。杭州就是在延安路一带了，在地图上好好找找，很容易找到去那里的车的，如果你是从滨江区出发，早点出发，搭４０２或者 Ｂ支３就可以。

我这次购物的目的是买冬装、皮鞋，如果可能的话，再买辆自行车。衣物和鞋子都是在延安路上就可以有很多卖场来选择，不管三七二十一冲进去试就可以了。但是不要一看到合适的就买，至少把延安路逛一半了再决定买哪里的哪件衣服。因为有的时候会有优惠活动，但是有的地方有活动，有的地方没有，如果很早就在没活动的地方买了那就很吃亏的。这样确实比较累，如果你不在乎多花钱……就当我没说。买有品位要求的衣服最好去大百货商城、大超市或者专卖店（比如解百、联华）找名牌，但是要把钱准备好；买有品牌要求不一定要有品位要求的衣服，就去一些专卖店比如班尼路、美特斯帮威、以纯，在延安路那里很多的；买好看又省钱的衣服就去街边小店多淘淘，那里才是真正的时尚前沿；其他没什么好说的。自行车就比较麻烦，但是我在路上正好看到有个地方很多买自行车的，是在大学路北口站那里，有很多比较小的店面卖自行车和电动车，如果你在大学城路北口站下了，继续往北走有一个联华超市，那是据说杭州最大的超市，那里面也有买自行车的。联华超市和大学城路北口站附近的自行车店的品种数量差不过，价格也区别不大，大概是山地车在六七百，普通自行车在三四百，折叠自行车在五百左右。

如果这里的还不能满足你的要求，在杭州还有一些捷安特专卖店，地图上都可以找到，我也没去过就不详谈了。如果捷安特还不能满足你需要，那么你一定要去迪卡侬了。迪卡侬是一家很专业的运动超市，很幸运在杭州也有分店，位置是在大关路附近，我还没去过——大关路很长的，一定要上网去搜一下才好，以他们的官方网站上说的为准，别让我给误导了。那里面只有你想不到的运动产品，没有你买不到的运动产品，自行车也是如此，价位上和上面提到的差不多的。其他的运动产品也可以去那里买，或者说，其他的运动产品就直接去那里买就可以了。我觉得迪卡侬很好，在广州的时候我站在楼房顶上就可以看到迪卡侬的店面，经常在那里买东西。不过在杭州你如果去迪卡侬买自行车，会有一个很严峻的问题时买了自行车要自己骑回去，但是杭州迪卡侬的位置是比较偏的，考验你耐力和体力的时刻到了！

买专门的商品，比如自行车，要求不高的话就在超市就解决了，不成还可以去专门的专卖店，再不成就要去到那个类别商品的大卖场了。买衣物首选的地方是延安路、解放路，不论是大百货商城还是街边小店都有很多选择；买其它的东西的话首选的还是居住地附近的大超市，但是如果没有，不妨跑到延安路那里去买：反正都跑出来了，就去个最多选择的地方吧。而且，去延安路附近还有一个好处是，如果你逛街逛迷路了，不妨多走走，说不准就到西湖边上了呢。

我就是这样的，到处找平海路乘４０２回去找不到，突然发现自己竟然在西湖边上！和西湖的第一次见面，居然是以这样一种意外的情形相遇，真的是无意间的邂逅啊！虽然是晚上，西湖依旧风景宜人。真是的，逛街逛的迷路了都能逛到西湖边上。即使你是有事情（比如买衣服）才来这里而完全没有心思欣赏风景，西湖也会轻轻走到你身边：嗨，你是在杭州喂，怎能不来看看我呢？       

真是一座浪漫的城市。

说句题外话，我到了西湖边上就忍不住发短信给朋友炫耀一下。有位朋友短短时间里就写就了一首很好的诗词发来，意境与言辞都十分优美，还毫无痕迹的化用典故和引用名作，让我妒火中烧之下问了个很蠢的问题：是不是你写的？哎，真是有点像土老冒遇到大诗人。都是学理工的，人家的诗词功底怎么就那么好呢？而我对自己的恋爱问题都会做个数据统计与分析，然后得出来我在杭州大概要带多长时间会有机会找女朋友呢！

[原文在百度空间已经关闭]

