---
layout: post
title: “仁厚”一词的来历　一
date: 2007-10-20 20:00
categories: 读书笔记
tags: 资治通鉴
---


　　近来在五谷轮回之所苦修资治通鉴，偶有心得，其一就是发现了“仁厚”一词的来历。

　　唐末黄巢起义纵横华夏，固然是“沉重打击了封建势力”，但是也没少让老百姓吃苦头，自然与“仁厚”二字无关。顺带着，还把五代乱世里第一代英雄或者说恶魔领主，如朱温、李克用、高骈、李茂贞、刘仁恭等推上了历史舞台。这些个，饿急了人肉也是军粮，属于“瓜分胜利果实的”，自然也与“仁厚”无关。起义军从关东打到关中，尊祖制，唐僖宗就跑四川避难去了，只是把环肥的美人换成了肥而不环的太监田令孜——这个，是“沉重打击的对象”，虽然谈不上仁厚，但是与一个叫贾仁厚的道士倒是还有些来往。

<!-- more -->

　　在四川迎接皇帝的是剑南西川节度使陈敬瑄，但是他不喜欢黄巢也进来，所以派李鋋、巩咸率军一万五千人守卫兴平，对黄巢说：不许进来！黄巢说：“我偏要试试！”李、巩说：“试试就试试！”——各个论坛上说川军能战的，动辄拿出抗战的事情来说：抗战时是全国都能战，不能战即亡国，岂是四川一省事？——李、巩所领的这一万五千川军，在一千多年前就确实是打出了川军的威风：“数败巢军”，以至于黄巢的军队每次做战都要互相警告：“不要和棒棒军作战！”陈敬瑄听得高兴，就又派两千部队去增援兴平。带领这支部队的就是我们仁厚一词的来历：不是贾仁厚，也不是甄仁厚，而是高仁厚。

　　姓高，名仁厚。这名字起的，总让人联想到名子腾，姓杜，名光大，姓庞。仁厚固然是个褒义词，不过似乎不是像其它褒义词比如才华横溢、玉树临风、风靡千万少女心一样受欢迎。如果您对某人说个“您真仁厚啊！”估计那位多半会开始反省自己是不是做错了什么。特别是仁厚如果过了头，就是被欺负的老好人了，但是仁厚加上一个高字，仁厚得高明，那就不得了。高仁厚，固然仁厚，但先是要智略高人。

　　兴平，这个地方现在还有，在陕西咸阳市，是一个县级市，东临西安，西临宝鸡。在高仁厚驻守兴平的时候，正是黄巢占据长安，与兴平驻军一天打几个照面的，至于打不打仗，就取决于高仁厚能不能撵上黄巢了——似乎高仁厚没撵上，或者撵上了也打得差不多了，因为他的第一次亮相，并不是在战场上。

　　长安曾有“清丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年”的美誉，但是到了晚唐时候，这些游侠早没了盛唐时的侠，只剩下了一个游，而且还有变成油的迹象，完全是群有黑社会背景的无赖。黄巢进长安以前，他们就瞅个机会便闹事儿，就像广州的飞车党、砍手党，北京的锛刨族。即使首都卫戍司令就抓了带头的杀掉也没什么效果，一直到有了个心狠手辣的窦司令，一杀就杀几十上百个，才安生了。黄巢进长安以后，大部分市民都跑到了宝鸡避难，他们看看闹遍全天下的黄老大，感觉自己也就能在城市里闹闹，就也跟着跑宝鸡了。在宝鸡没有心狠手辣的窦司令，倒是有大批带了细软方便劫掠的难民，在黄老大面前自惭形秽之下油无赖们变本加厉的变成了掉进羊圈的狼一般过上幸福生活。

　　但是在羊圈旁边，偏偏驻着一只忠实的牧羊犬。高仁厚知道有这样的情况以后，看看黄老大跑的太快实在撵不上也打不着，于是整军号令：反正都是闹事儿的，收拾不到闹皇位的，还收拾不了你们这几个闹小老百姓的？可能还是他带来的那两千棒棒军（不知道是不是来自重庆），开进宝鸡。唐朝时候，城市是给严格分成两部分的：坊和市。坊，就是街坊的坊，是居住区；市则是市场的市，是商业区。坊和市之间，是严格区分的，甚至有城墙分隔——宝鸡应该是有城墙分隔的。一直到宋朝，才打破了坊和市的界限，小商小贩也可以去居住区了。到了近十年，拜城管保安所赐，坊和市又一次分开，就是后话了。高仁厚带领部队开进的是坊。估计事前有风声泄露了出来，骄横惯了的无赖们围着服装略显奇特的两千棒棒军，以为这是从宝鸡郊区来的城管二队——市区的城管一队都不怕，还怕你们二队？于是聚众辱骂。但是二队不像一队那样立即开打立即涣散，而是安安静静的保持队形。在片刻之后，一个微弱的信号开始传递着杀气，一片白刃突然闪起，两千强悍的职业军人以猛虎入羊群的气势把围观的无赖们撕裂开来。有些无赖想跑出去，到了坊的门口才发现，坊门已经被二队城管在开始的片刻安静时候关上了！数千无赖在一天之内都给杀得干干净净。

　　这，就是高仁厚的第一次亮相。

　　杀了数千人，错杀的一定不是一个两个，算是仁厚吗？一点也不仁厚。但是放任那些游手好闲的闲人去劫掠才从长安逃跑出来的难民，才是真正的残忍。这些闲人并不是自己有了一笔稳定收入才如此闲，而是靠了天天劫掠不事生产才如此闲，他们未必只劫财劫色，心情不好或者心情好的时候还要顺便练练刀。这样的人，在长安早已存在，在唐德宗时朱泚叛乱之后，关中空虚，吐蕃大军逼近长安，那时候就有记载游手好闲的少年在长安外执刃而立，只要唐军撤退就赶在吐蕃之前进城劫掠。李晟击退吐蕃的消息传来，这些人才散开。

　　在此之后，高仁厚一直驻扎在兴平，大概做些维护地方治安的问题吧！不过那时的地方治安，不怎么好维护就是了，不仅仅有地方无赖，还有小股盗贼，再大股，就是一直推动历史前进、往往有局限、胜利果实总是被剽窃的农民起义军了。但是他也不会在这里多久，因为这个时候，四川也现乱局了。

[原文在百度空间已经关闭]

