---
layout: post
title: 历史从来如此残酷
date: 2007-07-07 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　今天在萨苏的博客上看到一句话，是描述苏联人怎么对待日本关东军俘虏的：“他们向苏军投降之后，苏军收缴了日军的武器，然后让他们行军到附近的一个村子，列队坐在空场上。然后……然后就是枪声。四百个日本兵，被打死了两百多名，每一个都是脑后中枪。”

<!-- more -->

　　为什么呢？是日本人遭受的报应吗？

　　“原来答案很简单，苏联人在这里只准备了一百五十个人的饭，可是来的俘虏有四百人。怎么办呢？再作二百五十人的饭？还是让俘虏从四百变成一百五十？”。正是一九四五年苏联二战胜利，斯大林说“胜利者是不受谴责的”时候。

　　不到半个世纪，苏联轰然解体。长达半个世纪的冷战，仿佛冬季连绵的湿雨，让整个世界冰冷彻骨不得解脱。苏联的解体虽然结束了这场绵延五十年的冬雨，但是没有带来春暖花开——而是料峭春寒——两千两百万平方公里土地上的人要继续遭受十年寒流的摧残，这十年寒流并非来自西伯利亚却更寒冷。

　　是俄罗斯人遭受的报应吗？

　　我不知道。我不信佛教，相信因果（这个属于科学和哲学的范畴吧）但是不信报应。不过我知道，历史从来是如此残酷。中国亦然。特别是受同事影响，看了资治通鉴以后。

　　先是两百年战国，聂政受百金知遇之恩，性命相报刺杀侠累，聂嫈不惜一死为弟正名，虽是女儿身，侠义刚烈却更胜一筹；吴起强楚、卫鞅盛秦、申不害扶助弱韩，风云激荡的变法改革搅乱了开始陈腐的贵族势力，也抹去了春秋时候刺客的血，但就要流尽几百万黎民的血；庞涓孙膑，桂陵马陵，魏赵韩齐，齐威尽夺魏文八年国祚；张仪欺楚连横几凭一人之力赋强秦以一统之势，苏秦灭齐合纵仅靠匹夫之才举弱燕以平扫山东；鬼谷子依然隐居淇岸，暗自里占尽天下风流；沙丘李兑作乱，武灵王胡服骑射强国梦断，忠臣肥义溅出长平的第一抹血；范睢白起廉颇赵括，留下四十万冤魂，从此秦吞天下；四公子徒有其名而无其实，助冯瑷毛遂成其名而已；王翦李信蒙骜王贲，因前人之力横扫天下；李牧末世英雄，受妄臣之害死昏君庙堂；荆柯刺秦，不过是把聂政为春秋义士所唱挽歌谢幕而已。

　　两百年里，固然血雨腥风征战不宁，虽有屠杀而无妄杀，仿佛朝气蓬勃的热带雨林，背后隐藏着无情的自然法则。且时不时有聂政白虹贯日，庄惠引经论道，孟子周游列国，明君守古风，贤臣谏时事，他们就像雨后彩虹，照耀着雨林中正在求生的动物们。

　　这段历史，沉重又轻快，但是最终是由一个沉重的休止符——焚书坑儒而结束的。无论如何也不能算残酷。就像我们美丽的少年时代，被高考这个沉重的休止符，狠狠截断。

　　十五年暴秦，四年楚汉，民力耗尽，生灵涂炭，也留下多少民族精神的瑰宝。始皇帝一统天下之时，也是大发民力之日；车同轨，书同文，蜀山兀，阿房出，封禅泰山、万里长城，尽显始皇帝雄伟，可谁知道哭死多少孟姜女？生出多少陈胜吴广？始皇死而地分，项羽宋玉张耳陈余，一时间英雄遍地，不过四年以后只有一人。

　　短短十九年，历史仿佛是打了个哆嗦，就让亿万黎民先承劳役之苦，再受兵火之灾，催生出来许多永传之宝。然后，他缓步走入了下一个四百年。我们可以把历史像小姑娘一样随意打扮，却改变不了历史也在把我们像蚁蛭一样任意蹂躏摧残的事实。

　　然后是四百年两汉，我中华民族，由此而定。遍地的英雄倒的遍地都是的时候，唯一站着的不是一个顶天立地的英雄汉，而是一个略显厚黑流氓的大英雄，他的朝代命名了我们的民族——这给我们带来了四百年英雄的辉煌，也流下了一丝厚黑的隐忧。高皇帝鼎定天下，也开了杀功臣的先例，几许兵乱，与之前相比几乎不值一提，人头落地，那却是之前最璀璨的将星在坠落；萧规曹随，宣告了激动人心的英雄主义时代的结束，平静无为的黄老时代的开始；此时的资治通鉴一连几百年是宫闱谋计、大臣奏章，有点无聊——历史写的无聊，才是黎民的福气啊；文景两帝，用烂掉的穿钱绳和堆不下的粮食，而不是人头和兵刀为自己书写了三十年历史；到了武帝，虽有滥用民力之嫌，但是在两代文守之后，我们正需要一个武攻的时代来塑造精神！不然就成了北方狼的羔羊；北击匈奴逐之大漠，南平百越兵侵大海，西通绝域弘我大汉；文、景、武三个时代揭开了“犯强汉者，虽远必诛”那扬眉吐气的青年时代，以后的各个皇帝，不过是在继承这三个时代的遗产而已，或好或坏；卫青张骞李广苏武霍去病，像太阳一样掩盖了霍光之流的光芒；王莽篡政，不过是历史又打了一个哆嗦而已，虽然也像秦一样区区十几年，但是却没什么痕迹；光武帝中兴汉室，却没有恢复到往日的辉煌，而是把一台突然出毛病的机器修理好了凑合运行而已——性能下降了，还时不时的会喷出黑烟，并且无可避免的走向它的宿命；然后又是宫闱谋计、大臣奏章，有点无聊，只是这时候的宫闱中，霍光一样的大臣越来越少，取而代之的是梁翼这样的外戚，张让这样的宦官；就这样波澜不惊的，历史的长河看似平静的流淌着，期间班超、耿种会激起几片波浪，但是大汉的子民就这样平静的流淌着，向他们不知道的方向流淌着……

　　皇帝越来越小，请流越来越少，外戚和宦官却天天在成长，历史依旧平静的流淌，但是却逐渐浑浊；终于触发了党锢之禁，清流一扫而空；直到有一天，张梁、张角、张宝揭竿而起，平静的河流，转瞬变成了瀑布，亿万子民也从此跌入了万丈深渊；在五十六卷，“冬，十月，先零羌寇三辅，张奂遣司马尹端、董卓拒击”，一句话，乱世的第一个人物，登场了，然而这次战乱，历史绝不是打个寒战而已。

　　雄汉盛唐，往往并称，是中国历史最美好的时代。这段历史，当然不能说是残酷，相反，它的主旋律慷慨激昂扬眉吐气。和战国时候比起来，它的奏章雄浑壮观的多，但是略显单调，隐藏了盛极而衰的隐忧。两汉四百年，对内对外总是一致，有苏武、耿种、班超为我们塑造民族精神，却没有任何思想家来提供新的民族思想，它成为了雄踞世界的大帝国，但也就离灭亡不远了。战国时候除了王侯征战，还有许多学者大家往来奔走，许多义士侠客游行天下，在这个时候，董仲舒一举把他们都收之为一，从此中国开始了两千年的思想和语言专制。战国是最好的时代，也是最坏的时代，可这是段最好的时代，辉煌、雄伟、壮丽，但是却斩断了自己的根，为它变成最坏的时代，埋下了伏笔。

　　一百年左右的曹魏西晋时代，给人很多希望，然后用最过分的方式砸碎了这些希望。两汉时候，历史也打了个哆嗦，汉季三国陷入了战乱，西晋却重新统一了整个天下，似乎，又是一个哆嗦，历史，还会像以前一样缓慢、平静的流淌下去一样。



[原文在百度空间已经关闭]

