---
layout: post
title: 被点名了
date: 2007-09-14 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　被点了，还真长啊。答案如下：

1.你最喜欢的食物是什么？你会让你未来的爱人为你亲手做这道菜吗？

<!-- more -->

　　我最喜欢的是大米干饭，不好意思，不就菜也能吃一大碗。虽然不算什么菜，但是将来让她做做这个也不麻烦么。

2.你曾经在逛街或者地铁站幻想过遇到一个帅哥/美女，他/她主动和你搭讪，你希望你们之间发生什么样的事情吗？

　　希望发生的事情是，那个搭讪的不说“我来广州找朋友被骗了……好心借我四块钱去深圳吧”。没办法，广州这地方，求四块到深圳、中山的太多了。她要告诉我怎么花四块就去那里，我愿意出八块！

3.假如老天就给你只剩3天的时间可以活了，你打算怎么度过这宝贵的3天，期待有什么样的事情发生呢？

　　我要做接近光速的旅行！期待发生的事情是时间近乎停滞！哈哈，不过时间变慢好象是相对其他人吧。

4.假如你有一个魔镜，你打算用它做什么？

　　让它告诉我，谁是白雪公主：Mirror,mirror,Who is beautiful?不过我的居心可不像王后那样坏，我可不会虐待白雪公主的，大家千万不要想歪了。

5.谈谈你未来10年的远大计划吧。

　　寻找银弹

6.心目中的白马王子/公主是谁？

　　贤惠，能持家，而且我们两个很投缘就可以了。

7.将来会不会要求自己的老公或老婆为自己做家务？

　　也许，一起做家务，也很浪漫吧！

8.对自己现在的生活满意吗？

　　有点不满意，现在的年龄，满意了就不好了。

9.如果现在给你10万块钱，你会拿来做什么？

　　找个理财顾问，然后做投资。

10.打算什么时候把自己嫁出去或娶老婆？

　　越快越好！不过要说打算么……

11.男女之间有纯粹的友谊么？

　　当然有。

12.最近一次失眠是为了什么事情？

　　重感冒导致的鼻塞。

13.爱情重要么？

　　重要。

14.我在你眼里是怎样的人？

　　英明神武盖世无双虚怀若谷忠孝仁义礼智信……为人很好挺大度，有时候大概会有点懒吧。

15.你眼中的世界是什么颜色的？

　　彩色的啊。我知道有个同事是色盲，真想问问他这个问题，哈哈

16.如果让你自己重新给世界上色，你会选择什么颜色？

　　16位真彩色，请把鼠标放在桌面上，点击右键，选择属性，然后把页面切换到“设置”页，页面下部就可以看到了。16位颜色其实已经够了，还节省系统资源。32位和24位完全是浪费。

17.你对自己的性别满意吗？

　　挺满意的啊，可是怎么很多女同胞也很满意呢？

18.如果可以随意选择，你想要上什么大学，什么专业？

　　武汉大学，计算机科学与技术专业。

19.如果世界上只能保留一种艺术，在音乐，绘画，雕塑，诗歌，etc.中，你会选择哪一种？

　　如果只能是一种，那就音乐吧；如果只能是属于一个作曲家，那就贝多芬吧；如果只能是一部作品，那就命运吧！命运，你来敲门吧！

20.说说自己喜欢的季节和原因。

　　夏天，这样，就可以借口天气热显示一下健身成果了，哈哈，我果然很爱炫耀！

21.会不会因为文字和音乐莫名的喜欢上一座城市，是哪个和哪座。

　　会啊，是扬州，是唐诗。不过很怀疑那里自然环境如何，特别是太湖蓝藻事件。虽然扬州离太湖很远，但总还不是在长三角那一块？

22.最近在看什么书呢？有什么心得吗？

　　Imperfect C++中文版，挺有心得。这本书提到了“约束”的概念，并且用模板在C++中实现了约束，这样可以把错误更加提前的暴露出来……

23.本命年你会选择穿红色内裤吗？为什么？

　　会呀，因为那是爸妈给买的，不要钱。

24.最近生活中最大的变化是什么？

　　学会了游泳！学了好多年，学了好多次，呛了好多回，喝了好多口，终于学会了，不过……

25.老妈和老婆或是老公掉进河里，你会先救谁?

　　不过马上就遇到这个问题，唉，别人都能说“我也不会”，我咋办？？？！！！

26.你最想改变身上的哪一个缺点？

　　意志不坚强

27.如果给你一次机会，你想从自己多大那一年从头过起？

　　记事儿那年……（真是失败的人生啊！），开个玩笑。从高中吧！

28.你未来最想定居的城市？

　　环境优美治安良好的南方海滨小城市。如果房价不那么变态，我就想选深圳了，虽然是个大城市，但是没有大城市的毛病。

29.你觉得你现在的工作和你的理想距离大吗?  

　　不大

30.你觉得你的屁股够翘么？

　　够，我是说，这问题够变态。

31.你爱你的男/女朋友么？

　　有就爱

32.你有情人么？

　　没

33.你会选择每天睡觉3小时的工作么？

　　如果那工作内容里有五个小时睡眠，我觉得是值得考虑的。

34.你最想成为一个什么样的人？最欣赏什么样的人?

　　最想成为卓越的计算机软件工程专家；最欣赏的，是古往今来的哲学家们，咱也只能欣赏欣赏。

35.2007年你最想做的是什么事情?

　　能深入领会和掌握面向对象的思想，哦！错了，是找女朋友！

36.最喜欢歌曲的名字(就一首)。

　　黄霑的沧海一声笑

37.是不是经常感到迷茫?

　　从不

38.将来想过什么样的生活？

　　充实的生活

39.长这么大给你印象最深的一件事/一本书/一部电影是什么？

　　是李敬一老师自己编的《唐诗精选》

40.最喜欢金庸小说里的哪个人物？

　　杨过

41.什么时候最开心？

　　把编程实践中解决问题的方法总结出来成为理论的时候。这样的时候，似乎不多。

42.生过的最严重的病？

　　舌头肿了……，还肿了一个星期，吃饭也疼说话更疼。是不是因为我参加辩论队的时候太不积口德了？

43.小时候最大的梦想是什么？

　　是做科学家呀

44.对“永远在一起”这句话有什么感想？

　　这是个值得努力的目标啊，虽然实现的可能性不大，但是值得努力！

45.最喜欢观看哪项运动？最喜欢的的队伍或人是哪个？

　　斗牛，最喜欢西班牙国家队！

46.最喜欢中国的什么地方？

　　深圳

47.有没有过“一见钟情”啊？

　　有吧，就是总是双方不对号-_-!

48.是更相信“一见钟情”还是“日久生情”？　　

　　日久生情，都说过了，一见钟情总是双方不对号

49.有无一本对你产生较大影响的书？说出书名哦。

　　《人性的优点，人性的弱点　卡耐基成功之道》，这本书很好的，我上小学就很喜欢看。

50.如果初恋男/女朋友找你,你会放弃现在身边的人吗?

　　先假设我现在身边有人，当然不放弃了。现在拥有的东西可以抛弃，但是应该珍惜现在拥有的感情，但是如果现在不拥有感情呢……郁闷。这套问题是谁出的？抓出来！找出来！

51.你相信好人有好报吗？

　　相信，但是未必成正比。所以我时不时愿意做点好事，因为可能有超额回报哦（不成正比）！

52.你相信出来混迟早是要还的吗？

　　相信，但是未必成正比。所以我不肯出来混，因为可能要还超额代价哦（不成正比）！

53.你怎么打发无聊的时间？

　　看书，或者写程序。如果没书又没电脑，就出去远足，一个人也可以啊。

54.激情四射，但是最后可能会头破血流的生活和平平淡淡，安安稳稳的生活，你选择哪个？

　　前一种！

55.觉得付出一定能有回报吗？

　　相信，但是未必成正比。所以我愿意付出，因为可能有超额回报哦（不成正比）！

56.如果时间能够倒流，希望能回去重新做哪件事？

　　嗯，回到房价、股价或者猪肉价刚刚开始涨的时候，借一大笔钱投进去！现在就可以到处旅游了

57.生命至今有让你怀念并且想再见一次的人吗？

　　有啊，还不只一个呢。

58.你觉得人是不是有必要找个宗教来信仰一下？哪怕是找个什么主义来信仰一下？但要是真心的信仰！

　　完全没必要。无论什么宗教，还是什么主义，特别是宗教！当它需要一个人去信仰的时候，特别是真心信仰的时候，就是要用它既有的思想来取代个人的思想的时候，而人不应该丧失自己的思想，尽管可以赞同别人的思想。宗教总是要求人全心去信仰，所以它在剥夺人的思想上最为严重。各种主义要好些，主义喜欢争鸣，而宗教要求皈依。很可惜我们把很多时间花在背政治上，而不是爱智慧。还好，我上大学的时候很认真的选修了赵林老师的《西方哲学史》，他实在是个真正的教授。

59.你心情不好的时候会干些什么？

　　找不到人的时候就看书吧，有的书是可以看很多遍的！有人一起就出去玩啊

60.你觉得什么时候结婚比较合适？

　　感情比较牢固，又有了点经济基础，就结婚吧。但是我还没迈出第一步……

61.你相信人生来就有善恶之分吗？

　　人性本善，有反对的请去参考孟子的书，文言文，累坏你

62.你可以接受婚后的男人(女人)出轨吗？

　　婚姻意味着承诺，那么出轨就是欺骗和背叛。欺骗与背叛，何止仅仅是不能接受！

63.你会为了事业（得到某种东西）压抑自己的爱好吗？

　　当然会了，不过事业是和爱好统一的吧？

64.你觉得人活着是为了什么？

　　这是个困饶人类亘古不变的难题，我怎么知道呢？但现在我至少是为了自己、亲人和朋友、事业（把自己排前面了，不好意思啊，我一向很坦率）

65.世上究竟有没有不掺杂任何物质性东西的爱情？

　　当然有

66.当你遇到挫折和巨大压力的时候，是怎么调节好心态的？

　　分析解决问题的方法，问题解决了，心态不可能不好

67.你觉得恋人迈入婚姻殿堂最重要的因素是什么？

　　有感情

68.找工作，你更看重的是哪个方面？钱，工作内容或其他。

　　能不能让自己经常感到快乐和得到进步

69.会因为别人的议论，改变对恋人的态度吗？

　　可以因为恋人的议论改变对别人的态度，但是不能因为别人的议论改变恋人的态度。不然你真心爱的是自己的心上人，还是那个总是嚼舌头的大胡子男人？！

　　按规则，自己出一道：谁知道是哪个出的第五十题？

　　也是按规则，点几个，哈哈：燕子的礼物、Echo1004，北冥之水，姜太公钓鱼。我博客人少，又不能点已经点过的，你们几位就辛苦一下吧。

[原文在百度空间已经关闭]

