---
layout: post
title: 关于 轻松汇编
date: 2007-09-20 20:00
categories: 我的作品
tags: 轻松汇编
---


您好！这个贴子是轻松汇编软件的公告页，在这里您可以找到轻松汇编的最新消息。

<!-- more -->


轻松汇编2.7添加变量失败的解决办法：　　在添加变量的时候，需要注意要把“段名”、“地址”和“长度”三项都需要填写上才可以。其中段名在默认就有是数据段，另外两项需要自己填写，如果有一项没有填写或者填写错误，都不能添加成功。轻松汇编在这里的返回的提示信息很容易造成误导，所以在此特意提出以下。下一个版本会改进这个提示的。

轻松汇编2.7添加变量失败的解决办法：

　　在添加变量的时候，需要注意要把“段名”、“地址”和“长度”三项都需要填写上才可以。其中段名在默认就有是数据段，另外两项需要自己填写，如果有一项没有填写或者填写错误，都不能添加成功。轻松汇编在这里的返回的提示信息很容易造成误导，所以在此特意提出以下。下一个版本会改进这个提示的。

轻松汇编2.7在Win7下编译链接失败的解决办法：

　　请把汇编代码放到一个路径当中没有空格没有汉字的地方编译，就可以通过了，比如，放在目录c:\temp下面，就通过了。只有2.7, 2.6.x有效，2.5不可以（有了2.7，能集成调试，为什么还用2.6.x和2.5？）。

轻松汇编的删除方法：

　　直接删除主程序所在文件夹(QASM)和创建的快捷方式就可以了，当然，最好在删除以后，把.asm文件的打开方式设置成为记事本。轻松汇编的所谓安装程序，其实只不过是一个解压缩和创建快捷方式的过程。

轻松汇编II 2.7更新：

　　2.7版本的最大改进是提供了一个集成调试环境，就像使用VC一样能在界面里设置断点、查看寄存器和变量、单步执行，这对于调试汇编程序和学习汇编原理有很大帮助，原有的TD调试器仍然保留。而且2.7版本彻底解决了编译稳定性的问题，另外增加了扩展服务，并且修改了一部分Bug。

　　下载地址：新浪软件

2009.10.04

轻松汇编II 2.6.2更新：

　　2.6有一个问题是有的电脑上会无法显示结果，感谢热心用户的帮助（希望能列出来他/她的网名），已经改进。如果有遇到类似问题的朋友，请向我联系索取  。还没有发布到csdn上。

2008.10.23

轻松汇编II 2.6完成：

　　有需要的朋友，请和我联系索取  。或者访问csdn上下载，我把2.6放在资源里了：http://download.csdn.net/source/253120

2008.2.27

轻松汇编II 2.6即将完成：

　　和上个版本（2.5）比较，这个版本在表面上没有太多的功能改进，主要有增加了一个简单的模板，写汇编程序会更方便（但是我建议大家还是自己写的好，特别是初学汇编的时候）；改进了运行可执行文件的方式；在帮助菜单上增加了到这个页面和我的博客的链接，可以方便大家反映软件的问题。

　　但是在软件内部结构上有了比较大的改变。轻松汇编是调用TASM完成编译和链接的，在这个版本对调用方式做了很大改进，不会出现以前生成目标文件失败的情况（如果代码无误）。还有就是修正了轻松汇编已有的bug，比如不能使用del键，等等。现在想想，那时候代码写的虽然挺蠢，但是还是注意了低耦合、高内聚，维护起来挺方便的，看来思想重于技术啊，呵呵

2007.09.20

轻松汇编II 2.5

　　发布于2004年9月，针对上个版本，对格式整理方面进行了改进，更加符合编程的习惯；增加了一个语法元素导航栏；更新了帮助文件和安装文件，并且修改了一部分Bug。这是目前性能稳定、流传比较广的一个版本了。

　　下载链接：天空软件、华军软件园

轻松汇编II 2.0

　　发布于2003年5月，是轻松汇编第一个发布版本。它是一个汇编语言集成开发环境，主要面向汇编语言初学者，也可以进行开发。除了普通的编辑功能以外，它还可以自动整理格式、高亮显示和编译、链接、调试汇编程序。调用TASM 5.0。

　　下载链接：新浪软件

轻松汇编 I

　　轻松汇编的开发始于2002年9月。但是这个想法的出现是在7月开始的，那时候我听说下学期的汇编课程比较难，就翻了翻，发现似乎没太好的集成环境，就决定自己写一个。从开学开始动手，一个月以后可以自己用了，往别人电脑装上以后，很多当场死机。国庆以后给其他同学试用了一下，反映不错，但是要求增加对Windows 2000的支持，于是咬咬牙买了根128M的内存，增加到160M，装上Win2K继续改进。

　　陆续发布了1.0、1.5.3、1.7.13、1.8.3、1.9.5、1.9.6，还是测试阶段的版本，但是那时候我还不知道测试版本号和正式版本号的区别，很零碎。用户都不超过十人，做的也相当幼稚。最忠实的用户还是我自己，那学期所有的汇编程序都是用它写的。

[原文在百度空间已经关闭]

