---
layout: post
title:  "从C++到Java"
date:   2007-05-03 09:16:17 +0800
categories: 编程
tags: Java C++
---
这是很久以前我刚刚开始学Java时候做的笔记，当时分成四篇，搬过来就合在一起了。当时C++基础比较好，所以是站在C++的基础上理解Java。

 <!-- more -->

## 一

重赏之下必有勇夫，这话说的，太有道理了。如果改成：“鄙赏之下必有贪夫”，就太符合我了！

　　看到CSDN上公布的NetBeans插件大赛，看的本池蠢蠢欲动，贪念一上来，也顾不得那台嘎吱了七年的电脑能不能跑动NetBeans，就打算把这七天假放两天出来，好歹做个什么东西就有东西哦！两三本书，几张DVD光盘（可惜我那台电脑读不了……），这点鄙赏，正对我这个贪夫的口味儿。至于那些重赏，留给勇夫们吧！

　　但是鄙赏也不是说拿就来的，还要学点Java才可以。于是在网上随便下了点Java方面的教材，比着学呗！今天晚上看了一些，那些书都是针对刚刚开始学Java的人的，从最最最简单最最最原始的高级开发语言的源头讲起，对我这样有了相当的其他语言开发经验的人，特别是C/C++的，未免烦琐，所以开了这篇文章，把我自己见到的Java与C++之间不一样的地方，一一列出。


#### 似乎在Java中，类成员默认访问权限是Public
　　但是在C++中，默认的是private的，只有struct的才是public的。这个，我仅仅是看到书上程序如此才有此一猜，也许那书错了呢。

#### 在Java里，没有指针、对象之间没有赋值
　　没指针这个，是确信无疑的了。记得以前看书，说C/C++好处之一就是比Pascal多了指针，后来才发现Pascal也有指针，而且指针是好是坏，还真难说。反正现在我在项目里，看到一个指针干掉一个指针，然后还要把写的人找来质询一遍、强调一遍。虽然这样做挺招人烦，但是指针更招我烦。

　　可是对象之间的赋值，在C++中是调用了operator =函数，看书上说的，Java如果把两个对象用等号赋值，那么其效果和C++中定义和初始化一个引用一样。不同的是，这里没定义引用，而且被赋值的那个对象，还可以改成赋别的对象，还可以赋成null！这个太震惊了，一会儿得试试。

#### Java里，执行的起点是main函数，但是这个是类的静态成员函数
　　果然是完全面向对象，连全局函数也没了。但是这个差别没什么关系，不影响编程。

#### finalize方法
　　这个，是比C++多出来的，它应该是protected类型。我觉得，在讲解的时候，只要说了这个东西是做什么的就可以了，然后指明它没有一个确定的时间调用。把它和C++中的析构函数结合一起来讲，反而会混淆视听。

#### 数组也是对象
　　有一个Length方法，可以获得数组的长度。在C++里，似乎用模板可以，但是那个有点复杂。

#### final关键字
　　相当于C++中的const，不过也不太一样。在定义变量的时候相当于是const，但是还可以阻止一个方法被重载，那么这时候就是virtual的反关键字了。还可以阻止一个类被继承，这个时候……

#### 变态的String
　　这个，和语法没关系。String仅仅是Java定义的一个类，但是我还是忍不住上来骂两句：干什么不让修改？！当初我坚决不学Java就是因为String不能修改。有了StringBuffer为什么还要用String？

#### extends和super
在Java中，使用extends表示继承一个类。但是从这个关键字的含义看来，似乎是在扩展一个类。与C++的不同在于，那么Java是否像C++一样有public、protected、private三种继承方式呢，还是只有public一种？

super关键字是为了让继承类能访问基类，可是如果我想访问基类的基类，该怎么用呢？

## 二

继续昨天的内容，看看从C ++到Java的学习过程中，会遇到那些不一样的地方。

#### 包
　　在C++中用的是名字空间(name space)，但是使用上和Java的包还是不一样。包的关键字是package，声明包的时候，只需要在文件头加这么一句，就可以了，不像C++，还要用个大括号包起来。引入的时候，使用import关键字。

　　还有个比较大的不同在与，Java要求语法元素与硬盘文件对应，每个类要有放在一个和自己同名的文件里面，每个包要有个对应的文件夹。关于这点，我觉得很好，组织的方便了些。

#### 访问控制
　　在昨天的内容里，有提到这方面的，今天终于看到了。原来在Java里，比C++多出来了一个默认级别，有Public - Protected - Default - Private，四个级别。

#### 接口
　　接口的作用在于给出了一个大家都需要遵守的规范。在C++中对应的语法元素是抽象类，但是我觉得接口的设计比抽象类要好。它明确的区分了需要遵守的规范和类型，感觉上接口的作用有一点点接近模板参数。

　　接口的定义和使用于类很相似，也可以继承，也可以拥有成员变量。一个类需要实例化一个接口的时候，使用implement关键字，一个类也可以实例化多个接口，这样就实现了多重继承。这种对多重继承的处理，个人感觉比C++的处理方式好多了。

　　今天就先到这里吧。后面还有很多语法元素，比如异常处理啊什么的，但是我想这些不会影响到本贪夫拿鄙赏，就先不理会。明天开始写点程序试一试，做个简单的窗口程序看看。

## 三

昨天完成了语法方面的比较，那今天就是实践的编程了。

　　说实话，如果C++学得很好的话，写起来Java程序是相当的顺手，感觉就好象是在写C++一样。这点上，和学好了Delphi再去写C#程序还不一样，学好了Delphi再看C#，会觉得首先，这是门全新的语言，然后在逐渐的编程和学习的过程中发现，嘿，怎么和Delphi有那么多巧合呢？！比如事件响应代码里的Sender参数什么的，Delphi和C#是同一个架构师，整体上完全不同，细节上却很多一样的地方。但是先学了C++再学Java，那感觉就是一门相同的语言么，他们之间的区别，比从C到C++还小，大概好象是从C++到CXX，仅仅旋转45度而已了。

　　写的第一个程序，相当相当简单，把NetBeans的一个实例程序打开，然后做了一点点修改：找到按钮的MouseClick事件，在那里面把一个Edit框设置成了"Cook's String"而已。不过还是受了点折磨，首先NetBeans的快捷方式和Visual C++有类似的也有不一样的，和Delphi也有类似的有不一样的，偏偏这两个我都很熟悉，于是乎就完蛋了。最终不得不全用菜单操作，想想我的赛扬II-766/SDRAM-256M在Java环境里调试Java程序有多慢！还好当年俺是用赛扬I-466/SDRAM-32M在Delphi环境里调试过Delphi程序的，能受的了。其次，就是受不了的地方了，放假前两天，项目小组刚刚统一强调了，要用CString，不要用std::string。我可是std::string的忠实拥趸，每次使用字符串的时候，总是提醒自己要写CString，要写CString……结果今天在Java里面也写成了CString……，然后到处找String的包，用各种方式引入近来，直到过了很久才自己发现了这个错误。说实话，那Java报的错也相当没水平，说个未定义的符号就可以了呗，偏要咕哝玄虚（故弄）折腾我。

　　不过也发现了NetBeans的一个很不方便的地方，我觉得是个Bug。同一个程序，如果你两次按F5，就会出现两个Java实例同时被一个NetBeans实例调试。在Visual C++和Delphi中，这种情况都是不会出现的，首先人家的启动和继续是同一个快捷键，其次人家就不允许你这么做。

　　上面的故事告诉我：1、统一的操作方式很重要，要么自己独立规定一套很好的，要么适应别人已经很流行的一套，轻松汇编的新版本，大概需要考虑一下这方面的问题；2、不管我是哪方面怎么样的高手，到了新的领域，难免把以前的经验变成现在的教训。

　　尝试的第二步，是把示例中的一个窗口搬过来，我找的是个查找窗口。然后直接放到工具里面，希望它能显示出来。本池的意思很明显，我的插件仅仅是增加查找的功能，你不能说我没做吧？然后骗两本书就可以了，要求不高。

　　要求不高也没达到。根本不显示窗口。倒是在后来查找帮助文件，想看看JFrame的用法时候，发现了一点让人摸不着头脑的地方。Sun说它给Java提供了全部的API中文文档，让我挺感动的，就下载下来了。今天用的时候发现，娘的，这中文文档不说没英文的MSDN好用吧，连Delphi的英文帮助也比它好用！而且有些翻译工作做的也不好，比如这句：“提供启用可以与 Java 运行时环境一起使用的输入方法开发的接口。”猛一看说什么也不明白。找到对应的英文句子才明白，哦，原来从“启用”到“开发的”全是一个长长的定语啊！英文句子是："Provides interfaces that enable the development of input methods that can be used with any Java runtime environment."。这个翻译真的没错，但是它应该是带了英文习惯的中文句子。

　　今天是搞不定了，我手头边上就有个Java高手，刚刚参加完了Java的培训。明天问问去！做出来查找窗口了，就把代码也放上来，将来俺拿鄙赏，就靠这个查找窗口呢！

## 四

到今天，终于能弹出来一个小窗口，还可以在窗口上放置控件了。做法也很简单，寥寥数行代码而已：

{% highlight java %}
import java.awt.*;
import javax.swing.*;

JFrame frame = new JFrame();
frame.setSize(new Dimension(300, 200));
frame.setVisible(true);
frame.setTitle("Regular Expression Tester");
{% endhighlight %}

　　前两行代码，是用来引入Java包的，要放在最前面。后面四行代码，是创建一个小窗口，要放在你想创建并且弹出小窗口的函数里。很简单，根据函数的名字，也能猜出来每句是做什么的。下面的四行代码，就是往创建的窗口上添加一个按钮而已，也很简单，根据所调用的函数的名字，就可以知道代码的含义。

{% highlight java %}
javax.swing.JButton jBtnMatch = new javax.swing.JButton();
jBtnMatch.setText("Match 1");
frame.add(jBtnMatch);
jBtnMatch.setSize(new Dimension(100, 50));
{% endhighlight %}

疑问

　　但是还有个问题，在Java中，看起来是只有指针，没有对象。不同的是，这里的指针，不需要释放，系统会替你管理的。我大略的看过一些介绍自动清理内存机制的文章，没认真的详细研究，仅仅是对自动清理内存的原理有个概念上的认识，让我来实现，还真实现不了。

　　我的问题就是，为什么Java要这样做呢？自动清理内存的机制当然很好，相信它很有效，也很好用。但是无论如何，这在效率上是打了折扣的——折扣有多大不好说。在C++中，如果对类的设计中不使用new关键字，尽量使用引用而不用指针，同样也不存在内存管理的问题。当然这样对设计的要求比较高，可是如果做到这一点了的话，那么C++与Java相比，就没有内存管理这个缺陷，但是效率却高很多。当然，new的使用是不可避免的，但是我们可以在自己的代码里不使用，而是把这个东西推给std::vector这样久经考验的库函数或者库的类来代替，同样是不存在内存管理的问题。

　　如果说Java没有采用自动清理内存的机制，而是取消了new，确保对象在退出作用域的时候（比如在退出自己所在大括号的时候）销毁，那么Java的效率会不会提高一些呢？当然，这样做的话Java就不如现在这么好用了，做设计和实现的时候会有点碍手碍脚的感觉。一来，我想虽然这样限制了我们的设计和实现，但是同样确保了安全性；二来，我也不过是提出这样一个就事论事的问题而已，Java当然是绝对不可能这样来改的。

　　在C++中，如果根本不使用new，那么会避免很多错误。我在项目里已有尝试。如果C++中可以做到这一点，那么我觉得Java也可以不使用new和自动内存清理机制——当然Java没必要也不可能改了。在我印象里，Delphi似乎也和Java类似，创建起来的对象要先调用一个create()函数才可以用，Delphi中的对象，其实仅仅是引用（也就是指针了），而不是一个实际的占有内存的对象。只不过，Delphi中的对象，是要程序员调用Free()函数或者Destroy()函数来释放的。难道使用引用和指针来代替对象是个潮流？


[原文来自我的教育网博客][教育网博客]

[教育网博客]: http://teacher.edu.cn/pc/article/200705/333835.html
