---
layout: post
title: 普天同庆！！！
date: 2007-06-25 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　在介绍我找到电脑出问题的原因之前，我先推荐一本书：《Why Programs Fail——系统化调试指南》，德国人Andreas Zeller著，中国人王咏刚、王咏武译，电子工业出版社，它的网站是http://www.whyprogramsfail.com，英文版名字是"WHY PROGRAMS FAIL: A Guide to Systematic Debugging"。这是讲程序的调试的，我这个不过是修理电脑，能扯上关系吗？但是这本书一开始，就介绍一本讲修理摩托的书，用禅宗来指导修理本来应该突突响但是没有突突响的摩托车的书呢！也许，我们的共同点就是总是拿一些不相干的东西出来应扯上关系吧？
<!-- more -->

　　星期三回来，我觉得不能像以前那样做了，我以前仅仅是凭借以往经验去修理电脑，但是现在的问题，似乎不是我经历过的。硬件上出问题固然不是头一回，但是像这次这么严重的，就不好说了。而且修理的预后，也不好说。

　　在自己的经验受限的时候，就只能求助于自己的思维。如果连思维也受到限制，那要么就求助于别人的经验，要么就求助于哲学吧——咦，我似乎发现了上面那一大串联系的原因了？

　　现在电脑出问题，可以加电可以自检，也可以从光盘启动，但是找不到硬盘，或者找到的硬盘完全不对号。说明问题不可能是CPU的、不可能是光驱的、不可能是内存的、不可能是机箱的、不可能是电脑桌的、不可能是外星人的、不可能……可能的是什么呢？

　　硬盘（可能它的磁道有问题，才找不到，或者找错了）、主板（和硬盘接的那个IDE口有问题，以前就是这样的）、数据线（因为我以前有遇到问题，把光盘和硬盘的数据线对调就解决的）。再深入一步想想，现在的症状是硬盘容量时大时小，如果硬盘坏了，不会容量总是变来变去的，那么很可能是主板的接口有问题；但是出问题的时候，是在运行的时候，根本没人碰这个电脑，如果没有扰动，主板的接口怎么会自己出问题呢？那么这就有可能是硬盘在运行的时候，给某程序的误操作给损坏了；所以最可能的是主板，其次硬盘，最次数据线——数据线断了，那就什么也找不到了！如果是前两个原因，那我宁可换个电脑，如果是后个原因么……

　　既然找到了可能的原因，那就设计出实验的方案来证实它们吧。最容易想到的是，要证明某部件坏了，只要替换一个已经证实是好的部件，而且问题消失，就说明确实是这个部件坏了（但是如果多个一起坏，那请用组合数学的知识）。

　　不过对主板的话，似乎不可行。倒不是说借不来好的主板，花点工夫和血本，当然是能借来的，关键是找不到支持我的CPU和内存的好的主板……不过还有办法。可能坏的固然是主板，但是直接相关的确仅仅是个IDE接口而已，还好本主板上有两个IDE接口，替换一下，如果问题好了，那就从此只能用一个IDE接口了。

　　硬盘么，也未必就需要借个好的才可以，可以把这个硬盘拆下来拿到其他的电脑上试，如果别的电脑能认出来，那就说明硬盘没问题——乌拉！这几天来最让我牵肠挂肚的，可不是那配新电脑的几千块钱，是我硬盘上的程序啊！很多我写的程序只是存在于这个硬盘上，万一能把数据恢复出来，我一定投资买个能备份数据的设备，这个亏，我大四毕业的时候已经吃过一回了，毕业设计从那开始就只有纸版没电子版。数据备份啊，我的毕业设计就是分析一个数据备份系统的源代码！

　　数据线，最简单，正好我电脑上有两个数据线，换一下就可以了。不过还是有点费劲，要先拆了光驱下来，然后才能把光驱的数据线下下来，那就先试验主板吧。

　　把主板上的两个IDE插口上的数据线对调了一下，还是可以从光盘启动，硬盘，问题依旧。这下好了，主板大概没问题（因为我还是用的老主板，如果在一个确认完好的主板上问题还这样，那就一定是主板没问题了）。如果是硬盘有问题……那数据恢复不回来……我就完了，那可是我积攒好久的资料和程序，比个硬盘值钱多了！唉，就是这个煎熬的时刻，我才体会到数据有多重要——可能找回来，更可能找不回来的时候。

　　拆到其他电脑上测下硬盘，当然是我现在最想做的测试了，找台电脑测试这个，当然很容易，不过都要明天才行，现在都用着呢。没辙，那就先看看数据线。我先把光驱的数据线插到硬盘上，没上光驱，启动到BIOS里，嘿！是40G！不过也不能高兴太早了，以前就按了按IDE线接口，还不是曾经好过？还不是重新启动的一瞬间，又坏了？而且硬盘启动失败了，说明硬盘也许硬件没坏，但是那个数据……至少C盘的是被损坏了，很可能整个硬盘数据都危险。把光驱装上，用FreeDos的光盘重新启动，那个心情激动的，第一件事就是把盘符转换到了C、D、E盘，想看看数据还在不在——一如既往的，没有。刚才还在BIOS里看到了正确的硬盘，怎么现在就完全找不到了呢？唉，刚才在BIOS里短暂的喜悦，立即就被Dos粉碎了。

　　抱着试试的态度，我敲了Fdisk命令想看看——毫无悬念的，硬盘没有找到。

　　现在的情况是，主板没坏，数据线呢，也是好的。难道我只能在明天去接受硬盘已坏，数据丢失的判决吗？那些数据对我太重要了，在我大四毕业的时候，因为硬盘坏了，轻松汇编的一个版本代码丢掉了，成为只有可执行文件没有代码的孤本；现在好不容易又做出来一次的版本，又要面对这样的命运吗？大四的那次硬盘灾难，还让我丢失了毕业设计的所有材料，毕业设计，也成了孤本。我知道自己硬盘不结实，所以每半年就刻张盘，但总是在我忘记了刻盘的时候出这事情。

　　在这种情况下，我觉得，我现在的硬盘是新的IBM硬盘，质量过硬（我还用过一个IBM的二手显示器P70，十年了，色彩鲜艳如初；我电脑是TCL的，原装的TCL显示器用了三年，就褪色变暗了，四年就不能用了。为什么TCL国际化失败？为什么IBM数十年雄风烈烈？），一次偶然的电气事故，我觉得即使硬盘分区表坏了，其中的数据还是保留着的。那么只要我能把硬盘现在的状态保留下来，那么配了电脑以后，再恢复硬盘，还是有机会恢复数据的。这样的事情，我是做过的，不过那是从加密光盘里恢复数据，那是本池唯一的破解经历，另文炫耀吧！恩，做最坏的打算，就是明天去了，如果硬盘数据不能在操作系统里读出来，我就用Ghost把硬盘这个克隆下来，刻成光盘，就像把身患绝症的人冰冻以后，等待未来科技一样。但是我等待的，不过是电脑恢复过来就行了，我就是拯救数据的未来科技了（其实也不要啥科技）。

　　虽然如此，心情依然有点沉重。实际上，我和成功修复电脑，目前仅有一步之遥。

　　

　　

[原文在百度空间已经关闭]

