---
layout: post
title: 十年编程 凌晨
date: 2007-06-02 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　现在是凌晨，想想起来，我写程序，已经有十年了。

<!-- more -->


　　如果不是最近合同到期了，还真的从来没想过要总结提炼一下。还记得，在上个项目结的时候，我还对三个○六届的同事说：“要总结，一定要总结！不然你这个项目就白做了！”，每做个项目，每完成个模块，每写完一个类，我都会总结，有什么可以提高的，有什么不足的。可是，我何曾对自己的编程生涯做过总结呢？趁着这几天思考的比较多，就写在这里，既是给自己的总结，也希望，能给同样爱好的人有点帮助。

第一行程序

　　大概是小时候妈妈经常教育我“穷人的孩子早当家”之类，所以我从小的时候就不要家里给买东西，买也不要（虽然真的买了就真的很激动很高兴）。结果在学校经常有时候会不好意思和别人站在一起，因为穿的太古怪了——我家当然不至于连衣服也买不起。但是惟独一件东西例外。

　　我上初中二年级的时候（96年），正是谭浩强的BASIC和电脑第一次普及的时候，也是小霸王学习机做广告的年代，什么“你拍一我拍一，小霸王出了学习机”，或者486什么来着。同时，各种各样的学习机也像雨后春笋一样，或者说程序里的bug一样冒了出来。有一天爸妈去逛街，我不在（现在也想不起来为什么他们没带上我），他们看到有卖学习机的，就想起来，学习机，那买一个来促进学习如何呢？那时候我成绩还不拔尖，父母看到了学习机自然就联想起来可以帮助学习，看来起个好名字真重要啊。然后立即又想起来，挺贵的，那他应该又不会要了吧？

　　揣着这种思想（个人臆断），他们回来了就给我说起来了这件事。我记得很清楚的是，我当时听了很高兴，连连说要买一台，而且是连续几天的想买，大概是没事儿了就问两句，买不买，买了没之类的。爸妈看着我有再不买就开始往地上打滚的趋势，只好在周末开始带上我看各种的学习机，大概，他们也要计算一下经济吧！那时候学习机还挺贵的，最好的自然是小霸王486，价钱就是486块（还好8086退出市场了）；还有裕兴，那个更贵，现在想起来还有觉得裕兴就是电脑的感觉，因为它似乎支持软盘呢；其他的便宜的也要一百以上的——就这也很贵，96年的内地小城市（鹤壁，听说过没？），应该有我爸妈一个月工资了吧，咳，真难为他们了。那边是孩子急着想要，这边是家里一个月的支出，最后咬咬牙，买了个两百三的，大忽悠老板说是有二十五种功能，能背单词背唐诗欣赏音乐练习打字驱除蚊虫辟邪招福打酱油……我妈还在问，是不是标准键盘，要不，那练了打字不就白练了么？我早就急的不耐烦了。最终当然是我欢天喜地的回去了。

　　回去了，立即叫我爸把我家的电视（十四寸黑白，直接导致后来我的电脑也是十四寸，还好是彩显，不过是台式！）搬到院子里，接上学习机，哈哈！急不可耐的把“二十五种功能”试用了一遍，果然呢，可以欣赏音乐，可以让电脑背唐诗，可以让电脑背单词，哇！太了不起了！就是游戏功能弱了点，只有一个打字游戏，其他就什么也没有了。不过没关系，很快我身边就聚集起来了几个小朋友，大家很好奇的研究这“二十五种功能”。同样很快的，他们就不来了，因为隔壁娟娟家买了的是小霸王486呢！当时我很高兴，因为可以专心研究这“二十五种功能”了，特别是其中的背单词和打字游戏。其实那些功能，不过有名无实，唐诗可以背，但是只能背静夜思一首；音乐可以欣赏，不过只有那么五六首，配个蜂鸣器发音；背单词的那个，才有几十个单词……用C语言，普通水平，最多一个月就可以把那二十五种功能写出来——当然是在PC上，在学习机上的，是单片机编程，要复杂一些。回到正题，我爸妈觉得背英语单词的功能太弱了，于是又狠了狠心，跑去花八十块给我买了个“词霸卡”，这个可不是金山词霸那个，是小霸王出的。学习机就是个键盘，上面有个插槽，各种卡插进去，就有不同的功能，那些卡应该是软件固化以后了的，我觉得，是把CPU、内存都集成了进去的。如果插“二十五种功能”卡，那就有了“二十五种功能”；如果插“词霸卡”，就可以背单词，如果插游戏卡……，反正兼容性挺好的。玩的最多的，是背单词和打字，很快背单词就不用了，因为有了词霸卡；但是打字是练了很久，经常有人羡慕我打字时候速度快，甚至有人说动作潇洒，哈哈！不过那时候太小，手指不够长，结果形成的习惯就是我现在打字还是左手比右手熟练，而一些键，比如数字键、符号键盲打就很不准确。

　　词霸卡，真的不是吹的，挺好用的，从初中英语到高中英语单词全都有，还可以把你的名字记在龙虎榜里（当然去了电池就不能记了，看来它用的是RAM存储器）。用那个东西学英语，唯一的作用就是能提高兴趣，但是这兴趣是不是对英语的，就不好说了。至少到高中我就不再用它了，说实话，用词霸卡的效果，未必就比扯着嗓子背好。也许是这个原因导致到现在我还坚持认为，电脑不可能帮学生学习，至少对学生应付考试是没一点用处的，包括编程课，甚至是汇编语言这样的，不用电脑照样能考高分——但是电脑可以帮助不是以考试为目的的学习。词霸卡我用了很长时间，因为惦记着那八十块钱呢！

　　因为那个年代正是电脑普及的时候，我爸爸单位就组织大家学习计算机语言，用的教材，当然是谭老师的BASIC了！我也跟着去看，当然不是看电脑，是看发的那个教材，上面讲计算机的起源，用BASIC语言的编程，如何使用命令行与BASIC系统交互……还有那些代码，看得我心里庠庠的，虽然不太懂，但是总觉得不想放下那本书。那本书是黄的皮子，有方格的，有一个角给圈起来了，现在还记得清清楚楚。电脑是不用想了，其实那时候我觉得学习机就是电脑，不同的是换个卡就可以了么——于是跑去娟娟家，借到了她的小霸王486卡，现在还记得，当时说的是“让我长期借来用用”。拿回去，轻车熟路的插上去，启动小霸王卡里的命令行BASIC，试着敲入了我的第一行程序……

　　它从一个单片机键盘里输入，输出在一台破旧的十四寸黑白电视屏幕上，电源切断以后它就永远消失。而我能感觉到的只是，我在写程序。

　　从此，开始了，而且不会结束。

　　那是九六年，十年后的今天，活跃在计算机软件编程行业的小伙子们，大概有很多是和我类似的经历吧，从学习机、命令行交互的BASIC（我初次接触的，大概是GW-BASIC）语言开始走向计算机编程的道路。那个时候，Borland和MS的C++大战才结束，淡淡的硝烟弥漫着散去后，Borland C++虽然依旧能勉力维持，Visual C++却已经大获全胜；Java和Delphi已经呱呱坠地，宣告新时代的到来；BASIC早已经从命令行-集成界面（QBASIC）-可视化（Visual BASIC），发展得百花齐放；Windows 95才让微软确定了巨头的地位，Linux已经崭露头角，开始对抗隐然成形的微软；网景公司却在一个意外的角落里，给了这个新巨人个教训；OOP、OOD的各种概念，正在蓬勃生长，泛型、设计模式、针对契约编程、防御式编程早已经成为惯用的技术，敏捷开发大概还没有提出来。互联网，也在快速崛起——计算机行业一如既往的拼命扩张着，各种各样的新东西被翻上去，再打下来——而我们，却在一个闭塞的小城市里，写下第一行PRINT语句，激动的等待着输出的结果：

　　会是我期望的吗？

[原文在百度空间已经关闭]

