---
layout: post
title: 再见，广州：后会有期
date: 2007-12-17 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


离开广州以前，要和很多朋友告别，说得最多的就是“后会有期”。

<!-- more -->

对我而言，广州和深圳在心里面是没什么区别的。城市建设固然差别很大，一个是两千年历史的老城市，一个是二十几年的新城市，但是这些我都觉得没什么。一个城市最重要的是人，一个城市给一个人感觉最重要的也是人，不过只是和他接触的那些人，从深圳到广州，我接触的人换了很多，但是他们都一样的热心真诚。所以从深圳到广州，我并不觉得有什么留恋，反正随时可以回去，而且和我一起生活的朋友们还不是一起过去了么！不去广州才会觉得留恋才对。但是去杭州，就不知道会是怎么样了——我一个人离开所有广州的朋友，独自前往。

刚刚到深圳的时候，最难熬是第一个月：大家都是学生刚刚毕业，但是工资要到月底才发下来，这一个月才是青黄不接。每天下班以后到处找哪个地方吃饭可以免费加米饭，然后就是七八个人饿狼一样呼噜呼噜吃个饱，如果老板敢翻白眼，我们就一起翻回去：光脚的还怕穿鞋的啊？

七月正是荔枝上市的季节，毕业那年又正好是荔枝大年，真的是比白菜还便宜。我就和老赵商量着：那咱们要是花三块钱买两斤，那也是一人一斤，这不就把晚饭钱给省了么！当然话是这样说，我们也还不至于这样做，不是因为没困窘到那个地步，而是谁都知道荔枝那东西都是水，不能挡饥。不过还是买了三斤，拿了回去招呼室友一起吃，虽然来自广东的都再三警告我们“一棵荔枝三把火”，但是我们还是把三斤荔枝吃得干干净净——实在是有相当一段时间没吃过水果了，上火就上火吧，还能怎么样？第二天就惨了，根据吃荔枝多少不同，大家嘴上都起了大小不等的水包：十个以内是每个荔枝一个泡，十个以上每三个有一个大泡，再多了水泡放不下就在舌头上张个包——就是我了！晚上吃的荔枝，第二天中午就只能喝粥了。不过，现在还觉得荔枝是最好吃的水果。

我在毕业的时候带了两千块钱，俨然就成了宿舍里的大款（在深圳做大款原来也不需要很多钱）。就是没有小蜜来傍，倒是有一群穷哥们来缠得紧紧地，呵呵。到最后发工资的时候，我只有一块三毛钱了，就是不算大家的债务，我还是宿舍里钱最多的。

度过了第一个月虽然不是说好日子就到了，但是以后就再也没有这么危难就是了。一直从七月到来年的三月，都是我们最开心的日子，特别是培训的前三个月。穷哥们感情才好的么。天下没有不散的宴席，但是我们谁也没想到会散得这么快。第二年三月下旬，我们八个就跑掉了五个，而且剩下的我们三个也要各自重新找地方了：这不是告别的结束，而是告别的开始。从三月到五月，公司里刚刚来的十八个同事，只有八个搬到了广州，我们那个曾经穷的全宿舍也没有二十块钱的，只有我一个人去了广州。

在广州，公司依旧没有什么根本的变化，不过是空空荡荡的大办公室里只有我们可怜的几个人。到了七月，又一批一年前的我们，吵吵闹闹的来了：空空荡荡的办公室，又一次充满了青春的气息。 不过谁也没想到的是，这次人很多，也意味着将来要需要告别的时候人很多。

但是无论如何，应该说2006年的七月到十月这段时间里，比2005年更加充实和快乐。因为有了这么多年轻的面孔，比那个时候多多了；因为招聘我们的部门经理也在这里，而那时候他是不在的（很帅的，有点像陈道明）；因为各个项目经理都能热心而且真诚地团结大家。那个时候，我们都以为会是一个全新的、美好的开始。十月又进来一批新的同事，同样是应届毕业生，也是一样的感觉——一直到他们培训结束，和上一批试用期满。

2007年的一月，老板开始调整策略，就是开始裁人；同时第一批同事中间也开始有人跳槽：他们得到的待遇确实太低了。但是由于有一笔违约金，还没有开始大规模的跳槽，但是谁都知道明年七月会发生什么。在此期间，工作中和新的同事建立了很好的朋友关系，大家一起去广州的各个名胜游玩，去聚餐，去烧烤，当然也免不了的是工作中的争吵和不快。我实在不能用文字在这里一一叙述，太多了。

六月，我们八个从深圳过来的同事合约到期，离开了两个；

九月，又离开了一个；

十二月，轮到了我，这个时候，第一批的同事里已经走掉接近两成了。

到了广州以后我工作就很忙，有的时候连水都喝不上，没有特别留意办公室里的面孔。一直到递交了辞呈以后才有功夫打量这个曾经熟悉的大办公室：熟悉的面孔渐渐稀疏，陌生的面孔一天天在各个地方出现。曾经和我聊天的朋友，曾经和我一起解决问题的同事，曾经让我赞叹不已的人，曾经和我抬杠的朋友，已经走了很多了。当时只说了声再见，感叹几声，今天才真正发现了他们的离去。当你的朋友一天天都走了，你还会留下来么？我赶在他们全都跑光之前的几个月先走了，我不想做寂寞的最后见证人：

后会有期，今后也会遇到一样热心真诚的朋友们的！

[原文在百度空间已经关闭]

