---
layout: post
title:  "古人吃水果的不合理之处"
date:   2007-03-11 11:19:15 +0800
categories: 扯闲篇
---
### 一　甘蔗

　　在网上闲逛时，偶然看到“按照顾恺之倒嚼甘蔗的理论”一句，觉得有点奇怪，搜了一下原来是世说新语中的故事。说的是顾恺之吃甘蔗的时候，总是先从甘蔗的尾部吃起，别人奇怪，问他为什么，他回答说“渐至佳境”。（顾长康啖甘蔗，先食尾。问所以，云：“渐至佳境”。），然后就有有了一个成语“渐入佳境”。

 <!-- more -->

那就这样吧，还有什么好问的？

　　昨天在路边看到有人扛着甘蔗在路上走，就想起来顾恺之倒嚼甘蔗了：“呵呵，倒着吃哦”。然后觉得不对劲：两米多长的甘蔗，顾先生怎么吃啊？一个人吃，一个人扶？何况他说“渐至佳境”，一定是从尾巴到头部，一点不漏，全吃完了，不然怎么“渐至”呢？可那要是把两米多长的甘蔗吃完了，中午饭就省了。不吃完的话，那就是只吃个尾巴了，谈不上佳境了。

　　或者东晋时候甘蔗还没有品种改良，最长两尺？

　　都不太合理。

### 二　荔枝

　　不合理的事情，还不只这一件。

　　前年七月，我毕业到深圳，第一个月到月底才有工资，附近又全是穷哥们，又是在深圳那样一个花花世界。那时候，天天去城中村，哪里米饭不要钱去哪里吃。水果，应该只是个梦想了。反正从小我就不爱吃水果，但是那个月之后，特别喜欢吃。

　　不过仅仅一个星期，梦想就成真了。下班了吃完饭，从城中村里头出来，走在路边，突然看见“南山荔枝，一块一斤”的牌子：还等什么啊！吃顿饭最便宜还五块钱呢，何况是荔枝呢，“一骑红尘妃子笑”。不管是在武汉还是河南，都没吃过新鲜的呢，今儿这么便宜，赶紧掏出三块钱，生怕它涨了，买三斤，回去。

　　回去了和老赵一起吃，荔枝味道实在是好，当然仅限新鲜的。吃剩下的那个核，光溜溜的也好看。三斤还不少呢，吃得挺过瘾，就给老赵说了“我们以前语文课本上那个荔枝蜜，是谁写的，记得不？我怎么觉得像是王朔呢。”

　　“不知道，但是不是他。”老赵想想。

　　我也记不清楚：“恩，不记得了。那课文上说的地方，是从化呢。最后还提到苏东坡的诗是，日啖荔枝三百颗，不辞长做岭南人吧？”

　　“嘿，那要让我天天吃三百颗荔枝，我也愿意天天在这里”，老赵表态说。

　　“我两百颗就可以了”，我更积极的表态。

　　正表态呢，塞缪尔·朝伟·梁·彭回来了，他是广东韶关人。我们招呼他吃荔枝，吃两颗就不吃了。“接着吃啊，挺好吃的”其实还有个原因是便宜，我没说出来。他不吃：“不能再吃了，一颗荔枝三把火，上火”。“上什么火啊，我们吃这么多了还没事儿呢”老赵指着一边的那堆皮和核说。“这都是你们吃的？！”塞缪尔好象上火了一样大喊，然后讲了一大通道理——我们没理他，继续吃。

　　陆陆续续，人都回来了，凡是广东的，都不肯多吃，我们没管，吃完了。

　　第二天早上起来，就觉得嘴里舌头特别大，嘴唇裂了，说不成话。

　　到公司，不说话还好。中午只好喝粥，喝的我龇牙咧嘴。

　　喝完粥，我找到和我一样的老赵，从牙缝里挤出一句话：“苏轼写日啖荔枝三百颗，不辞长做岭南人的第二天，应该和我们一样吧？”

　　老赵只是点了点头，没办法说话。不过我觉得，苏学士一定是更惨，三百颗，多少斤啊，何况那时候还没有凉茶吧？哪位学识渊博文科毕业的，帮忙找找看，苏学士在写完那首诗的第二天写的是什么？

[原文来自我的教育网博客][原文来自我的教育网博客]

[原文来自我的教育网博客]:http://teacher.edu.cn/pc/article/200703/333826.html
