---
layout: post
title: 又给点了……
date: 2007-09-17 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　吴孟达说：“哦？我为什么要说又呢？”

　　因为我在别人的博客上乱灌水。

<!-- more -->


1.提问：如果来世有选择的话，你是想做女人还是男人还是别的什么的？

　　女人，我喜欢尝试新鲜事物。反正是来世，那时候男女平等可能进展已经很大了，如果我真的能活到一百多。

2.提问：你最爱吃什么？你会做饭么？你会给你喜欢的人做饭么？

　　不好意思，最喜欢吃的还是大米干饭。在南方，会做饭的意思就是会不会做大米干饭，我当然会。我自然也会给喜欢的人做饭（南方说法）

3.提问：结婚时最想收到什么礼物?(不许说房子车子之类不现实D东西...)

　　送点书吧，特别是儿童读物 ^_^

4.提问：对目前生活满意吗？

　　不太满意，年轻人，当然不满意

5.提问：目前生活中，最希望得到的是什么？

　　女朋友！女朋友！女朋友！（大概会吓跑一半人吧？哈哈）

6.提问：你还有梦想吗？如果有，是什么？

　　有啊，寻找银弹。

7.提问：你觉得多大岁数有孩子比较好?

　　当自己的人生观、价值观成熟的时候，就可以了。当然要在二十到三十之间了，可不能花白胡子去开家长会

8.提问：你看的最后一部电影是什么?是通过什么途径(包括电影院,网上下载和DVD....)

　　是《哈利·波特 五》了，在电影院。看完以后，我发现自己原来是生活在麻瓜世界的魔法师，不过大家不用担心，我不会对你们麻瓜使用魔法的了

9.提问：到底是钱可靠呢还是男人可靠

　　当然是男人！主要是因为钱正在通货膨胀；其次，我又不是钱，为什么要给钱说好话？

10.提问：恋人分手，今后该如何相处？

　　好好相处吧，多个朋友又何妨？不过目前我还没资格回这个问题（这是谁出的题目？！）

11.提问：你会为了一个不确定的未来放弃你现在拥有的一切吗？

　　有可能啊，看那是什么未来呀

12.提问：你认为你发生婚外情的几率有多大？

　　小得看不到

13.提问：你还相信爱情吗？

　　相信啊，但是，爱情，似乎，不太相信我？

14.提问：经历的最浪漫的事？

　　在学校的时候……和……。嗯，工作了虽然忙，争取变成“毕业以后……”

15.提问：近期偶像是谁? (娱乐体育政治明星,各类人物不限)

　　李小龙！特别是偶尔看了一眼某些选秀以后

17.提问：近期最让你开心的事？

　　遇到了好几个自己软件的用户，而且是大学时候写的软件，知道有那么多用户，当然高兴了。

18.提问：最想去旅行的地方?

　　川渝。还是喜欢南方

19.提问：最近最长的一次睡眠时间?几点到几点？

　　八小时，十一点到早上七点。

20.提问你一直以来想要做的发型或者是发色是怎样的？但为什么没做？

　　是光头，因为我觉得还是现在的平头好。这套题是不是专门给女孩子准备的？！

去掉一个题目，十六题，因为它在点我的博客就不存在。加一个题目：

16.To Girls：你喜欢李小龙一样的男人呢？还是快男）？／To Boy：你想做李小龙一样的男人呢？还是快男？仅限外型。

　　没办法，请松松的小天地、曜灵的空间回答一下吧！实在找不到还没回答过问题的人了



[原文在百度空间已经关闭]

