---
layout: post
title: 普天同庆！？
date: 2007-06-28 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　感叹号有越来越多的趋势，我又没把握早点结束它，只好采用罗马记数法，用问号表示五，所以这里的！？不表示我对普天同庆有质疑，而是说这是第四篇。

　　现在的时间，是星期三晚上九点多，正是检验发现数据线没坏，我一筹莫展，甚至做了最坏的打算的时候。但是如果我们分析一下，会发现现在的情况，并不能宣告硬盘已经损坏：我以为硬盘坏了，原因是数据线是好的。但是数据线是好的，在主板也是好的前提下，仍不能说硬盘就坏了。因为我没考虑到我使用数据线的时候情况已经不一样了：在只挂了硬盘时候，BIOS里硬盘是完全好的，挂了硬盘和光驱的时候，硬盘就不见了？情况是有不同的，所以结果不同，而我忽略了情况的不同，自然得到了错误而且令人沮丧的结论（像不像政治课本里的老调调？）因为一根IDE线只能挂一个主盘。如果挂两个主盘，其中一个就找不到了。而我的硬盘和光驱跳线设置，都是主盘，这是我找不到硬盘的唯一原因。其实硬盘，是完全好的。
<!-- more -->

　　但是那时候我不知道，也有点太粗心，仅仅重视了科学方法，却忽略了科学精神——要细心。于是就被惩罚，接受了一个多小时的煎熬。

　　到十点多的时候，我想睡了。睡前，我觉得应该试试以前按数据线就找回硬盘的经历——虽然那个没用，但是碰碰运气吧？而且万一出个40G，可以让我心理上得到一点希望么。科学方法不灵的时候，人就容易迷信不是？于是，又看到500G硬盘，又需要到BIOS里找硬盘。在找的时候，我突然看到有IDE primer和IDE Slaver，哦！突然恍然大悟，想起来了IDE线上不能有两个主盘的限制。当初我安装这个硬盘的时候，是把跳线设置成了主盘的了。于是赶紧下了硬盘，按照说明把跳线设置成了从盘，也来不及安装到机箱上就插上电源，手拿着（非专业人士请勿模仿）硬盘，从光驱的FreeDos开机启动了。当时我的心情，所抱希望，那不是在BIOS里看到几个40G就能得到的。在BIOS里，我虽然一只手拿着硬盘，但是还是看了看硬盘，确实是硬盘、光驱都在，而且硬盘的容量也是40G。太棒了！

　　但是进了字符的提示符，我一看到提示符“C:”，心就凉了一半：这说明系统没找到硬盘，所以光盘的盘符就占用了C盘的盘符。试着看了看其它盘符，确实找不到硬盘。再用Fdisk看了看，硬盘能找到，但是分区上有点问题，我的分区，全是Dos类型Fat32格式的，但是Fdisk中显示主分区是未知类型，扩展分区到是没问题。就当时的情况看，很可能是硬盘所有的分区表都已经被破坏，所以才一个分区也看不到，但是数据，至少我希望还留着。这种情况我是遇到的，这时候可以用DiskGen来恢复分区表，如果仅仅分区表坏了，但是数据还在的话，用DiskGen的重建分区表功能，就还是有可能（有可能而已）把硬盘恢复回去，或者部分的恢复的。我以前就这样恢复过数据，当时，那个软件还叫DiskMan。星期二刻盘的时候，是有这个软件的，那还等什么？赶紧换上了有DiskGen的光盘，启动起来了DiskGen，嘿！居然把C、D、E三个盘都找到了！容量、已用空间、未用空间，都对得上号！这说明损坏的不严重呢，赶紧运行“重建分区表”功能，说不准就好了呢！

　　但是分区表重建的很慢，几分钟过去都没一点点进展。唉，又从希望的顶峰，跌落到失望的波谷了，不过不是谷底——那个已经经历过了。

　　几次运行DiskGen，都是如此。还好还有PQMagic，在PQMagic里面没有重建分区表的功能，但是有检测分区的功能，检测C盘的时候，报出来了上百个错误……算了，不指望；检测D盘和E盘的时候，一切顺利，一点错误也没，那就是从分区表到数据区，都是好的了？可是，在Dos下面怎么看不到呢！！！如果看不到，即使PQMagic检测不出错误，也说明有错误，不过是检测不到而已了，从这个角度说，检测硬盘最好的工具是Dos或者Windows了，如果能读出来，就是好的，读不出来，就是坏的。于是又转回DiskGen，我也不敢重建分区表——万一建坏了怎么办，至少PQMagic说D盘和E盘是好的哦。DiskGen里还有个功能是查看扇区数据，直接从硬件层面把数据读进来，随便选了几个扇区看了看，虽然没我能看懂的数据，但是其中有XML文件，也有类似Word文件的数据，那么，数据在硬盘是，也应该是好的了。

　　可是为什么读不到盘符呢？！Fdisk、DiskGen、PQMagic异口同声的说D盘和E盘是好的，怎么Dos就找不到呢？！

　　我当时想到了的，只有一个可能，硬盘上分区表有了轻微的损坏，这个轻微的损坏是在主分区C盘的，间接导致了我扩展分区D、E盘无法访问。证据是，首先在各种分区工具下面，硬盘的D、E盘都是完好无损的，而硬盘C盘是有错误的；其次用DiskGen查看扇区数据发现，C盘的数据还是可以读出来的，说明数据区是好的。实际上，确实是有轻微的损坏，但不仅仅是在硬盘上的轻微损坏，我大脑里也有点轻微损坏，还好立即恢复了。下面让你看看大脑轻微损坏的自我修复过程。

　　既然当时我做了如此推测，那我的对策就是当晚就用DiskGen的重建分区表功能试图恢复硬盘分区表，如果不能成功，就明天在别人（就是阿诺科李了）的电脑上全部备份我的硬盘数据，然后周末倾囊而出配台好电脑，再研究一下Fat32格式恢复数据出来。总算是有点盼头了，数据没丢，一定能拿回来，就是不知道要花多大工夫才能拿回来罢了。

　　用DiskGen，前面就用过了，要那个能行，那前面就行了！而且每用一次DiskGen，都需要重新启动电脑一次，那是因为它就往A盘里写数据，可是我没软盘，A盘是一个虚拟的内存盘，它硬是把内存虚拟盘当成软盘写，所以我必须重新启动电脑，不然就得关机。重启了两三次，我发了个誓，要买张软盘回来，我那个软驱质量很好的，自打我在大三时候骗了学校点钱买到个U盘以后（骗钱方式，请参考这篇文章，特别说明一下，骗钱的可只有本池一个，其他都是做出了很好的东西的，要看做出很好东西的，请参考这篇文章），就没软盘用了。

　　又重启了两三次，我觉得脑袋有点问题。

　　再重启了两三次，我终于发现问题了，那个FreeDos的启动选项，有普通模式，就是我一直进的；还有自然是安装模式、修复模式；但是还有一个，是Fat32模式！我以前从老大那里把FreeDos的盘“借”过来的时候，我，好象就是进的Fat32模式吧？但是有那么几个月没用过，我就一直，是进的默认的普通模式哦。

　　汗涔涔的恢复了记忆，从Fat32模式启动了电脑。一个“F:”，Faint，闪现了出来！不再是“C:”，Cow，了！喜盈盈的转换到D、E盘分别看了看，各个文件，都列了出来，只不过名字是传统的三八模式，而且看不的汉字了，这个难不到我，好久不见，按顺序我都猜得出来谁是谁，那可是我一行行码出来的啊！于是仿佛回到自己故乡一般，乐呵呵的到处逛逛：哪里是我捉螃蟹的寺湾河，哪里是我偷铁卖钱的小工厂，哪里是我跳墙去玩的大操场……惟恐这是假象，我实在是被忽悠了好多次了，心慌慌的用type命令把飞信和轻松汇编代码的每个文件都显示一遍，才放心了——

　　他们都在，一个没少。

　　还有什么能形容我此时的心情呢：曾经沧海难为水，除却巫山不是云。最后看到文件都在的时候，我心里并没有一丝喜悦，只是觉得很安宁。硬盘、主板都没坏，是数据线坏了。但是这还不是我可以止步的时候，我当时立即关掉了电脑：只有这些珍贵的数据仍然是仅仅存在于我自己的硬盘上一分钟，那么他们就是不安全的，我就会再次失去他们。而对这些数据可能造成破坏的，最有可能就是这台电脑，它性能不稳定，万一再出点什么事情对硬盘造成什么损坏，那些数据就难说了。所以要立即关了电脑。明天去阿诺科李那里拷数据的时候，大概这些东西也能找到的，那样最好，在他电脑上先做个备份，但是如果不能在他那里拷呢？

　　那就先在我的电脑上，把我最重要的程序代码，拷到一张软盘上吧！明天下班以后，先去买根数据线，然后买软盘，回来了把电脑装好就往软盘上拷数据。拷过了，就去阿诺科李那里备份所有数据去。之后，但愿我的电脑能像卡斯特罗一样，挺过这一关！

[原文在百度空间已经关闭]

