---
layout: post
title:  "生活的乐趣"
date:   2007-03-09 11:14:15 +0800
categories: 扯闲篇
---
　　生活不见得总是平淡如水，其中自有千般滋味，需要你自己去品　……　啊，那就错了，是需要你自己去创造。

 <!-- more -->

### 一　封神榜

　　新封神榜正在热播，我们这里似乎只有一个粤语台（只有一个台也叫热播？！），不过将就了，有字模不是？看着看着，就讨论起来了，姜子牙有没有被封成神呢？有说封神了有说没封神的，最后杰夫·阮做总结性发言：“姜子牙封了。”

　　我躺在沙发上接：“是啊，他封了，然后就送精神病院。”　:-)

### 二　众口铄金
http://teacher.edu.cn/pc/article/200703/333824.html
　　给老大发短信，才知道老大那边正发愁呢，六月底要考托福，又要学期论文开题，可咋办呢！

　　我说：那当然托福重要啊，不过，论文写出来，可记得让我看看呀，你论文一定写的很好，有诗为证呢：老大文章千古传，众口铄金破天荒。（唉，想不出来了，只有自己胡抡几句了）

　　没想到出事了，老大不乐意：看文章可以，不过要写读后感。但是，众口铄金不是什么好词儿吧？

　　这可不太好了，杜撰的不周详，让老大不高兴了。只好继续杜撰下去。我又说：众口铄金的意思是很多带了金牙的人在太阳底下张大了嘴，意指很惊讶：哇！这是谁的论文，咋写的这么好呢？！

　　阳光下，金牙一闪，是为众口铄金。　:-))


### 三　老外看报纸　上

　　就是上次那个吃石榴的老外施岱芬了，他真的很聪明，智商应该在一百三以上吧！

　　上个月我们公司开始做CMMI方面的认证，从印度请来了一位这方面的专家做培训，我有幸也去听。中午休息的时候，大家无聊，施岱芬无聊的居然拿起一张《南方都市报》看。有人问："Can you read the newspaper in Chinese?"他狡黠的一笑，折一下报纸，指着一则消息说："This is about prison break, isn't it?"“喔！哇！”附近的几个人一阵惊讶。看到自己计谋得逞，施岱芬得意地开怀一笑，打开了压在他手里的另半面报纸，指着一幅图片："I looked at this picture, it tells me how to cheat you, haha"。——哦，那里有幅解释逃犯越狱路线的图片。　:-)))


### 四　老外看报纸　下

　　这时候我拿出手机："Hi, Steffen, what about take a photo? You can send it to your friends and tell them, I know Chinese and I can read Chinese newspaper!"施岱芬很乐意，做出很认真阅读的样子，手机嚓的一响，他转过来对我说"Oh, I think this pose is better"然后他……把报纸倒过来拿着依然很认真。 :-)))

### 五　站在KTT后面

　　广东，冬天有那么两三天还是挺冷的，衣服那个薄啊，寒风那个吹呀。可是下班了偏偏今天班车没来，硬是要在寒风中等个四五分钟。我居然发抖了！

　　这时候KTT登场了，他是我们公司一个同事，为人挺好，长的极面善，身材很魁梧宽厚的。我连忙跑他后面站着躲风。KTT立即发现了我：“啊，这个，你在我后面躲风是要交钱的。”我一边跳一下调整角度继续躲风，一边问“为什么？！”KTT果然有口才“那你享受了服务么，如果你在我前面，那我就应该给你钱”（什么叫画蛇添足？后半句就是画蛇添足。但就是有人能把画蛇添足变成守株待兔）。

　　我赶紧转到他前面，一边抖一边说：“噫！该你给我钱了！”

　　KTT侧了侧脑袋，然后用一种守株待兔居然成功的口气说：“你那叫补偿！”

[原文来自我的教育网博客][原文来自我的教育网博客]

[原文来自我的教育网博客]:http://teacher.edu.cn/pc/article/200703/333824.html 	
