---
layout: post
title: 普天同庆！！
date: 2007-06-22 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

上一篇：普天同庆！

　　我在后面打两个感叹号，不是表示我多么激动，要普天同庆的用很多感叹号才能表示，其实这是一种记数方式，一个感叹号表示1，两个感叹号表示2。请大家注意。

<!-- more -->



转

　　星期一下班回来，我觉得花一晚上时间去修个接触不良的问题，太轻视自己了，所以跑到同事家里，先装了一个电脑桌，骗了顿饭吃，有鱼有肉，吃的生饱，然后才回去修电脑。回去了都十点了，轻车熟路的拆了电脑，横着放倒机箱，使劲按了按两个IDE口，然后接回键盘线，开电脑。进了BIOS一看，没啥悬念的500G的硬盘转瞬就变成40G了。送到医院缝五针，好了！看看表，十点十五分，觉得自己真是有关云长温酒斩华雄的风度。要是倒杯开水，那现在还热着呢！

　　可惜关云长温酒斩华雄不过是虚构的。

　　我兴高采烈的退出BIOS，这时候电脑会重新启动一下的。就等着Windows在飘啊飘了：一行字闪过——15G！接着屏幕停了下来，只有一排莫名其妙的数字在冲我笑。又坏了，不过是退出BIOS重新启动的那一刹那呀，创下了我修理自己电脑时间最短记录了。

　　没关系，老关我一刀砍不死华雄可以砍两刀，可惜这儿这个不是华雄，所以砍多少刀都没用。拆电脑摆横了按接口，折腾好几遍，BIOS里的显示，硬盘有8G15G49G，偶尔也出个40G，都不一样，一样的是不能启动。折腾到十一点，我终于明白了，我遇到的问题，不是以前碰到的问题，今天我遇到的这个，恐怕不是接口问题，而是要不要换电脑的问题了。昏昏然，睡了。

　　星期二，我到公司直接就找同事问了，三千块能配个怎么样的电脑。看来，是要准备换电脑啊，用了七年，说什么也够本了。修电脑的游戏，大概是玩到头了。如果星期五还修不好，那就去配一台吧，干什么把资产都转移了！现在只能掏出三千块，这个月还能过去。

　　晚上回去，先去科瑞·李那里用电脑。先谈笔生意（呵呵，我当然是弱势一方了！要技术没技术，要资金没资金），然后再刻盘。我现在仅仅有的启动工具，是一个FreeDos的启动盘，本来我有很多很好的磁盘工具在硬盘上的，利用它们，只要硬件不出问题，一个小时里我就能把电脑恢复好：三个操作系统，各种软件。但是现在硬盘都没了，自然也找不到了，只好刻成光盘。拿出以前我仅剩的一张CD-Rom盘片，跑到科瑞·李那里，下载下来DiskMan（现在叫DiskGen了）、Ghost、PQMagic、QBASIC和UCDOS。一旦Windows无法启动，还是要指望DOS啊，所以大家一定要确保自己有一个光盘启动，至少要有分区工具，最好再懂点DOS命令，不然硬盘挂了，就没办法了。

　　DiskGen是一个硬盘分区表的工具，也有硬盘分区的功能，它可以备份分区表、直接按照扇区读取硬盘数据、重新创建分区表、修改分区表参数……在处理硬盘分区表这方面很强大，应该说，是处理硬盘的必备工具。Ghost是大名鼎鼎的恢复工具了，我能在短时间恢复电脑，全是靠它，现在最新版本是11了吧，我用的，是个很老的版本。PQMagic则是个很著名的分区工具了，最大的特色是可以无损分区，这点很重要，很多分区工具，都是要清除以前的数据的。最新版本应该是8.05了，我用的是7.0，因为7.0很小，又可以在Dos下使用，对我来说是足够了，而8.05就太过分强大和复杂了，用不着。但是如果你使用NTFS文件格式，那还是使用8.05比较好。QBASIC就是一个BASIC编程工具了，它很小，又有完善的帮助，如果可以恢复大量数据，我就用QBASIC来编程实现，其实用DOS脚本，也就是批处理是最好的，但是现在，有多少人懂这个又有多少必要去学这个？不如拿个有详尽帮助的简单编程工具呢。而UCDOS，是DOS下面的汉字支持系统，有了这个，就可以在DOS里用汉字了。其他的很好，或者很著名的DOS下有助于挽救硬盘的工具还有：PC Tools，这个是曾经风靡全球的工具集，功能强大到变态的程度，最后被诺顿干掉了，最新的版本是9.0。用它可以帮助你汉化程序、16进制形式查看文件、用更方便的形式管理DOS……。但是我觉得它太臃肿了，而且功能不是急需的，就没把它作为我的工具集。DM，是Disk Manager的简称，一般是每种硬盘都有一个特定的DM，也有万能的DM的，这个工具用于给硬盘分区，另外，也可以低格硬盘，我觉得它的其他功能PQMagic就有，低格呢，需要低格的时候也就差不多了，所以也没把它收到我的工具集里。天汇汉字，也是一种汉字支持系统了，和UCDOS一样的。另外，CCDOS和Windows里自己有的PDOS95也都是汉字支持系统。

　　我回去的时候已经快十点了，硬盘虽然有问题，但是我还是可以把电脑从光盘启动起来的。先用FreeDos把电脑启动起来，然后换上我带来的工具盘，把各种工具依次掉出来，就是不可以用，找不到硬盘——这个时候，在硬件上就是有问题的，软件层面自然是无可奈何了。我依然不死心的按那个IDE数据线的接口，依旧不行。试了几遍，终于有点死心了，似乎，是到了“山重水复疑无路”的地步，其实啊，离“柳暗花明又一村”已经不远了。当晚，十一点没到我就不继续了，实在没什么思路，再怎么折腾，也是徒劳。把FreeDos里面的一些工具，比如BASIC之类拿来试了两下，看了看书，就早早的睡了。其实，在那天我是犯了个错误的，启动FreeDos的时候，我选择了了默认启动，那么这时候是Fat16格式的，而我的硬盘是Fat32格式的，这样以来，即使可以认到硬盘，也看不了。当然，星期二晚上的时候，硬件上面就有问题，自然是没关系。但是对以后，是造成了比较大影响的，不然我可能在星期三就能修好电脑了。

　　Fat16、Fat32都是硬盘的格式，还有Fat12和NTFS，这是在Windows上用到的。在Linux上还有Ext2、Ext3，等等。Fat12现在只可能出现在软盘里，大家应该不用软盘了。而Fat16就可以格式在硬盘上，Dos、Windows95都只支持这个格式，也就是说，你要是用了Fat16来格式化硬盘，就只能用Windows95了。Fat32则支持Windows 98、NT、2000、XP，不知道Vista支持不支持。Fat12、16、32都不支持权限设置的，性能上讲，Fat32最好，我个人意见是使用Fat32，因为这个格式一定不会让你的数据因为没有密码而访问不到（没有保密性，你有那么多需要保密的东西吗？），而且Dos从6.22以后也支持它。但是Fat32的问题是最大分区是32G，现在，动辄几百G的硬盘，这就太不合时宜了。NTFS性能比Fat32好，还支持权限限制，但是问题在于，Dos下它不能被访问，这就是说，你的操作系统如果挂了，有可能在操作不当的前提下，NTFS上的数据永远拿不出来，当然他们不会消失。所以，我是建议应该在自己的硬盘上保留一个Fat32分区的。

　　总之，星期一是开始绝望的星期一，星期二是接近绝望的星期二，也是开始越来越接近成功的星期二。还好从来没有绝望。

合

　　星期三，是个忙碌的星期三。因为我有个小项目要提交了，对这个小项目，我可是寄予厚望，虽然仅仅我和另外一个同事去做，代码量也不算特别大，但是在这个小项目里面，我很用心的去设计了类、检查了代码，还特意注意了错误处理——可惜做到一半的时候才知道了“针对契约编程”这回事。不管怎么样，是我做的比较得意的一个小项目。星期五就提交，所以这一天里忙忙碌碌，东南西北都分不清楚了。不过要我忙的，还不仅仅是项目上的问题，就在检查项目的间隙，我一天去了四次厕所——拉肚子啊，不知道，是不是星期一骗饭吃的时候太饱了，那顿饭做的还真很好呢！

　　中午的时候，又得到一个比较巧的机缘，可以在晚上饕餮一翻。想想自己拉肚子那么疼，就去同事那里要了两片药，吃了还真灵。然后就是晚上了，修电脑修的我痛苦不堪，有这么个放松的机会，自然不会错过。那天晚上吃海鲜，我硬是吃的肚子涨，就知道吃的如何了，真的很惬意。那两片药也很有效。不过我也是知道了，自己的肠胃也不是铁打的。拉起肚子来也是难受的很。年轻，也不是什么都可以做。

　　吃的虽然心满意足，可是回去又要面对这个电脑！不过啊，也就是从星期三开始，我终于开始找到电脑坏掉的原因，电脑也开始被修好了。

　　

[原文在百度空间已经关闭]

