---
layout: post
title: 久违，乔治•格什温
date: 2007-12-19 20:00
categories: 读书笔记
tags: 
---

昨天晚上偶然间发现中央电视台居然还有一个立体声的音乐台，都说央视的坏话，看来央视有的时候还是比较有点格调的么。

<!-- more -->

央视音乐台可不是“音粤疯”这样的流行音乐台，流行音乐台实在是太多了；也不是完完全全的高雅艺术，央视还没到这个地步，我也没有。央视音乐台各种题材音乐都介绍，古典音乐和民族音乐的比重比较大，流行音乐应该是有的，但是我没见到。深度我感觉就和小学音乐课和大学音乐选修课的结合体，值得大家一看，或者说一听。流行音乐台不说，那个太多了，随便什么地方打开收音机都可以收到几个，专门播放高雅艺术的电台我还真的遇到过一个，是香港的RDHK，专门有个广播台播放交响乐，用调频播放，先是英语介绍，然后粤语重复，接着播放交响乐。很纯正的英语，很经典的音乐，从来没有任何广告和其他音乐，在深圳的时候经常收听那个电台，真是仓廪实而知礼节啊！

今天很偶然的取得了电视机的控制权，就把频道播到了音乐台，正是播放交响乐的演奏现场，一片小提琴的弓弦，正在燕尾服的森林中如潮起伏，音符也随着弓弦的涌动，海浪一样扑来——如果在音乐厅里听演奏，就会有种被音乐把身体浮起来的感觉，在音符里游泳。让我想起来在家里的时候，有时看中央三台播放交响乐的场景，唉！一样感觉，两样思愁啊。

然后的节目，是音乐故事，这样风格的我很喜欢，所以不顾其他人的反对，坐在遥控器上坚持看下去。果然，坚持是有回报的，故事的主角，居然是乔治·格什温！乔治·格什温是美国三十年代音乐的领头人，是他开创了美国音乐的风格——我认为。他也是我大学时候，选修交响乐欣赏课程的毕业论文题目。选修课的论文当然很稀松，但是我写得很认真，实在是喜欢。即使如今，也觉得格什温和蓝色狂想曲，还有交响乐欣赏那门课很值得重温。格什温才华横溢，很自然的很可惜的天妒英才，正值盛年就踩着五线谱离开了，留下了一串音符，组成了蓝色狂想曲，美国的第二国歌。应该说，世界上听过蓝色狂想曲的人，一定超过听过美国国歌的人，本人荣幸的为这个数字加一。格什温生于十九世纪八十年代，或者九十年代？我记得看他的照片，是一个帅哥，不知道节目制作人是怎么想的，用了张很挫的照片。在他的年代，欧洲是世界音乐的唯一中心，贝多芬乐章的余音，依旧响动在欧洲大陆上。格什温在美国感觉进展不大，就跑到巴黎寻找名师进修，然后写出了他的第一个伟大作品：一个美国人在巴黎。要说美国人还真的是比较有幽默感。这个交响乐我听过，但是音质很不好，是从百度上下载的，用的是个很普通的mp3播放器，所以觉得一般。回到美国以后，格什温和他的哥哥合作：弟弟谱曲，哥哥写词。他们合作了很多美国经典歌剧，节目里也是重要介绍的地方，还不吝观众的时间播放了很长一段。可惜我不喜欢美声，特别是美国的美声，嗷嗷嗷嗷，没完没了。但是美国人喜欢，所以格什温因此声名鹊起，经常徜徉在醇酒美人之间——美国音乐还没进入黄金时代，它的创始人就先享受起来黄金的生活了。

天才的时间是不能浪费的，特别是遭天妒的英才——老天会嫉妒他，但是不会浪费他，反而要压榨出来他的每一分才华。这个时候经常有人找他约稿，有位纽约的歌剧院经理也联系格什温写一部曲子，格什温喝得晕晕的觉得钱很多就在温柔乡里答应了。醒过来以后才发现不对劲，怎么交稿日期这么近？！难不成是我喝醉了这么久？如果是乔治·布什，一定会借口对方违约往经理人的家里扔炸弹，因为老天爷给了他太多的时间，但是这是乔治·格什温。格什温连夜赶稿，同时赶紧订了一张火车票，去纽约。即使是在去纽约的火车上，格什温也在继续赶着他的稿子：是在和紧迫的公演日起赛跑，也是在和他所剩不多的时间赛跑。火车到站的时候，纽约的高楼大厦呈现出来，用一幅繁忙的现代城市景象迎接格什温，格什温的曲子也刚刚完成初稿，描述的，正是呈现在他面前的纽约都市风光：蓝色狂想曲。我猜，一路上，格什温一定在想着纽约的都市风光：高楼林立，五光十色，人声喧腾。一切思绪，都在他的脑海里变成音符，顺着胳臂流淌到笔尖，又从笔尖跳到五线谱上，火车猛地停在纽约的时候，最后一枚音符没站稳，摔在了纸上，扭动几下才找到了自己的位置。

如果不是这样，为什么蓝色狂想曲能把纽约在音乐里描述得如此贴切？

后面，当然是紧急排练后，稍作修改，在一周以后如期上演，赢得广泛好评。然后就是精打细磨，切切修改，在世界各处演奏，在洛杉矶奥运会开模式上作为主题曲演奏，在大学的音乐选修课上播放，在我的小mp3里播放：听着狂想曲里的节奏，就可以看到一座现代的都市，在旋律中，从清晨醒来，忙碌的上午，喧闹的中午，紧凑的下午，慵懒的黄昏，狂欢的夜晚！然后，一切又回到清晨以前的宁静，等待着，下一次演出。

是格什温创造了蓝色狂想曲，也是蓝色狂想曲成全了格什温。节目最后终于为我们播放了一段蓝色狂想曲的片断，叮叮铛档的钢琴，不仅仅让我想起现代都市的风光。

最后，再忍不住说两句央视的坏话，也是央视做得太过分了。央视音乐在节目结束了以后，有个给自己做的广告：水墨的山水，然后变成实际的山水，风吹过，一片白色帷帐飘来——镜头转向帷帐。在层层帷帐中间，先出现一幅铺在桌上的字画，一位面目清秀的男子，身着白色的功夫杉（练太极的那种），执笔写字，一只蝴蝶掠过，男子起身看蝴蝶，摆出一幅标准的文人执笔的动作：挺身，半抬头，执笔在胸前。到这里，都还不错，意境、音乐都配合得很好，但是我突然发现：那支笔……居然是一支圆珠笔！！！太煞风景了，好歹买支两块钱的大白云毛笔吧？你摆的可是毛笔字画哦！干吗拿支圆珠笔来恶心人？这么好的意境，都给那支两块钱三支的圆珠笔给毁了。

[原文在百度空间已经关闭]

