---
layout: post
title: 诺基亚的故事　一
date: 2008-01-03 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 诺基亚
---
 

说起诺基亚，不少人摸摸口袋就能掏出来一个诺基亚，甚至有“有钱没文化，就买诺基亚”的说法，现在不知道还是不是了，呵呵。但是除了手机，诺基亚还有另外一块很赚钱的业务，恐怕就是只有业内人士才知道了，就是通讯设备，而手机是通讯终端。总之，诺基亚是个通讯业的怪兽级巨头：一脚踩着终端，一脚踩着设备。同样是怪兽的摩托罗拉的诞生在二十世纪七十年代的硅谷，少年怪兽华为诞生的更晚，那么诺基亚小时候是什么呢？嗯，这回只有比较八卦的消息灵通人士知道，是造纸厂。

<!-- more -->



那么，诺基亚难道是昨天还在生产纸浆，今天就马上开工生产手机？中间的过程是什么？难道是芬兰重拳出击治理污染，关停转并小皮革、小造纸的时候被迫转型？！那对淮河流域污染治理可是有重大的参考价值了。最近我终于发现诺基亚还有更多鲜为人知的故事，不敢独占，拿来给大家分享。是诺基亚自传，原文链接：http://www.nokia.com/A4303001，就不贴原文了，反正一定没人找我就这个文章追究责任的。也省得你们看了原文说我翻译的不对。翻译来的文章是黑色，我自己妄加的评论是蓝色，请蓝黑色盲注意区分。

诺基亚的第一个世纪：1865 - 1967

　　诺基亚的第一个世纪，开始于Fredrik Idestam在Nokianvirta河岸建立的造纸厂。在1865年到1967年之间，这家公司本来可以成为传统工业巨子，但是它最终和一家电缆工厂、一家橡胶工厂合并，不经意间变成了新兴的电子产业弄潮儿。

1865：诺基亚的诞生

　　Fredrik Idestam芬兰西南部坦佩雷市附近湍急的河流岸边创建了一家造纸厂，揭开了诺基亚故事的序幕。

第一声啼哭

诺基亚起步于造纸业————传统的通讯技术。

　　故事的开始是1865年，Fredrik Idestam芬兰西南部坦佩雷市附近湍急的河流岸边创建了一家纸浆厂。几年以后，他创建了第二家工厂－－在诺基亚的命名地：Nokianvirta河岸。

我们注意到，Idestam的两家工厂，都开在河流的旁边，这应该不是巧合。坦佩雷市是芬兰的一个贸易中心，纺织业很发达：如果你记得中学历史工业革命的内容，纺织业，正是从利用水力开始的。而十九世纪中期，对水力的利用应该已经很成熟，坦佩雷市的纺织业就此开始发迹。而Idestam把工厂开办在坦佩雷附近湍急的河流边上，一方面可以借助纺织业的成熟技术利用廉价的水力，一方面可以利用附近的贸易中心方便的卖出产品。第二家工厂，当然有样学样，开在了河流的旁边。

 Fredrik Idestam是谁

　　他的职业是采矿工程师，但是他把一种成本更低、新的造纸流程从德国移植到了芬兰。这是一项重要的成就，因此他在1867年巴黎世界博览会获得了铜质奖章，被称为芬兰造纸业之父。

　　1871年，Idestam把他的公司命名为Nokia。

　　1902年，诺基亚新增加发电业务（开始和电子通讯沾点边了）。

　　Idestam的主要功业，原文是“brought a new cheapter pater manufacturing process to Finland from Germany”，似乎不过是把一种生产流程介绍过来而已，怎么会得到造纸工业之父的称号呢？我想，第一、十九世纪中叶的德国，政治上逐步统一，科技上群星璀璨，工业生产则蒸蒸日上，是追赶英国的时候，那么这项技术应该是很先进的；第二、移植化工生产线绝对不是简单的工作，侯德榜创建了造碱工业，当时有人想按照他的图纸缩小比例再办一家工厂，就是无论如何都办不成－－工业生产和实验室做实验原理完全一样，但做起来就是完全两码事。所以Idetam一方面相当于芬兰的侯德榜，引进了先进的技术，另一方面，他付出努力把适合德国原料的技术改造成适合芬兰原料的技术，确实劳苦功高。

另外，原文中的诺基亚，是“Nokia Ab”，这里的ab，就相当于英语里的co，是芬兰语中公司，或者集团的缩写。以前我在德国公司里的时候，公司的名字就是RIB AG，是德语中公司的缩写。ab、co、ag，真麻烦。芬兰人口不知道有没有杭州多呢，还专门有门芬兰语，真是的。

 Nokia -> Nokianvirta -> Nokia Ab

　　Nokianvirta河是以一种有着黑色皮毛的貂鼠而命名的，这种貂鼠在当地被称作Nokia。（看来，诺基亚的名字先来自河流，而河流的名字呢，来自Nokia貂鼠，诺基亚最终是以Nokia命名的－－这关系简直是个莫比乌斯圈啊）。

1898：芬兰橡胶厂成立

Arvid Wickström创建了芬兰橡胶厂，这是以后诺基亚橡胶业务的起源。

 1912：芬兰电缆厂成立

　　Eduard Polón开启了芬兰电缆厂，这是以后诺基亚电缆和电子业务的起源。

1937：Verner Weckman，工业界重量级选手

　　在这一年，前奥林匹克摔跤选手Verner Weckman成为了芬兰橡胶厂的经理。

公司经理是芬兰的第一位奥运冠军

　　在1937年，Verner Weckman成为了诺基亚前身之一，芬兰电缆厂的经理。十六年以后担任该厂总工程师。（咱中国的奥运冠军在这一点上也挺争气的，李宁牌打败阿迪达斯！不过看Verner Weckman的照片，挺丑的，原来肌肉太发达也不好看啊）

与俄国的关系

　　Weckman于1909年到1921年间在俄国做一个采矿工程师（又是采矿工程师！难道是Idestam的徒弟？）他因此对俄国文化和俄语了解很多，同样，也积累了在俄国工业界很深厚的人脉。这一切在二战后芬兰电缆厂对苏联出口中，起到了至关重要的作用。

 世界冠军

　　Weckman同样也是一个世界水平的轻量级摔跤选手，他是芬兰的第一个奥运冠军：获得了1905年世界摔跤锦标赛的冠军；随后在1906年雅典奥运会和1908年伦敦奥运会荣获摔跤金牌。（1906年雅典奥运会？原文如此。）

　　有的时候真心理不平衡，老外总是轻轻松松的拿个奖牌，然后回去干老本行卖土豆去了。中国冠军要么回来名成功就，如李宁、邓亚萍，做老板去；如刘璇、田亮，打入娱乐界；如某某某某，读名牌大学去。但是更多的，是到一个没人知道的角落，默默的添舐多年训练的伤痛，追忆似水年华，然后……去澡堂做搓澡工。进来了才知道，诺基亚芬兰那里，下午三点员工就跑出去，大鼓俱乐部的就去敲大鼓，小号俱乐部的就去吹小号，摔跤俱乐部的就去捉对摔跤，要知道，他们是早上九点上班哦！还是弹性工作制，就是说，可以晚点来！而且还有那么多假期，一道圣诞节公司里就只剩个蛋了，大鼓一敲就敲十几天。难怪……

　　不过话说回来了，现在小怪兽华为气势如虹，咄咄逼人，一步一步挤压老怪兽们。芬兰人如果继续下午三点就开始敲大鼓，诺基亚是一定会被华为打败的。不过我觉得诺基亚不会被华为打败，不是因为诺基亚会改变，而是华为将来一定会放松对员工的压力：打败老怪兽有什么好处？不如对自己的员工好点。华为一定会这样转变的，不然被打败的会是华为：作为一个小土豆，我可不关心怪兽死活，我也不指望下午三点就去敲大鼓，但是如果有公司让我下午六点开始敲，我干嘛还要加班到九点呢！而且好像华为现在对待员工已经好些了。

诺基亚赔款

　　芬兰电缆厂向苏联供应电缆是芬兰二战战败赔款协议内容之一。这使得电缆厂为之后的生意有了个良好的开端。（原来诺基亚还参与了二战后事？不过芬兰打苏联打得很漂亮，以至于一直看到这篇文章，我才想到芬兰错搭了德国的车，也是战败国要赔款的。有骨气的小国！）

 

[原文在百度空间已经关闭]

