---
layout: post
title: 程序员之雁过插毛：第一根
date: 2008-07-23 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　雁过插毛？没写错吧？

　　没写错，就是雁过插毛。程序员都是傻乎乎的一点也不精于计算，雁过拔毛的是周扒皮，或者周拔毛。何况这里的男一号是我诶（我也就能在这样的场合做做男一号），我会舍得给自己用贬义词吗？！

<!-- more -->



　　雁过插毛的故事……要从英语说起……

　　按说起来，小陈虽然是土鳖，是一只喜欢抗铁牛但是不擅长挖坑的土鳖，但是英语还是有好的地方的，比如"hello world!"这两个单词就发音很标准，拼写从不错。所以大学毕业出来就躲到外企，三年下来，当然不是哑巴英语，而且有向嘴巴英语发展的趋势——劈里啪啦说的很顺溜，写起来就开始犯愁。不过没关系，一来俺很聪明的没去英美澳新的企业（其实是智商不够没进去），英语对老外来说也是外语，出点小错也没人纠正；二来那不是有金山词霸么，热键召唤出来有什么词儿查什么词儿，犯什么愁？而且，不是有那种说法么，英语的日常对话，只要八百个单词就够了，背那么多，占着内存不计算，多浪费。

　　就这样，一边我的单词量以800为极限执行向下无限逼近，一边我还在自鸣得意的傻乐。

　　直到有一天，我开始打算考在职研究生发现，要考英语，要做卷子，要写、、、我才开始抓瞎：我那八百个英语词汇量，可不是谢晋元的八百壮士能一个顶三个；就算一个顶三个，那也才两千四呢。于是背了几天单词，还买了一本星火考研的掌中宝。

　　在职研究生很顺利的通过了，在职研究生么，嘿嘿，大家知道。那个掌中宝也就～bye bye world了。我呢，继续一边一边。

　　……

　　直到第二次有一天，我因为一些原因痛下决心开始决定背单词。翻遍了屋子里的角角落落找出来了掌中宝，一天一个单元，一共五十五个单元，两个月，背完它！

　　第一个星期有七天，我背了四个单元，勉强过半。可是第一单元的单词，新学的差不多都忘记了。

　　第二个星期还是七天，但是我背了三个单元。可是第一个星期的单词，新学的都忘记了。

　　第三个星期仍然是七天，我觉得，不能这样了，要不不是白背？所以就……只背了一个单元。

　　第四个星期也是七天，我背了五个单元！但是这星期背的第一个单元都差不多忘记了。

　　一定要想想办法，不然就不是程序员之雁过插毛，而是黑狗熊之掰玉米棒了。从有英语学习、教学两方面都经验丰富的人那里得到的建议是把不记得的标记出来，重复记忆（很土的建议吧？但是多少人能做到？），另外，有个新东方的什么什么背单词软件不错，可以试试。有些背单词的软件确实可以帮助记录记错的单词，并且每个单元每个单元有针对性的进行测试，还配合有读音，比自己拿个小本本方便多了。

　　哦？！我才想起来，掌中宝的一是附有一张光盘的，里面有单词的mp3和歌词，还有一个密码可以去下载背单词的软件来的，干什么不用配套的呢！于是兴冲冲跑去，到http://www.sparke.cn/Soft/chrj/index.html去，把一只迷迷糊糊的大雁，给下载下来了！下载下来我才发现它不是大雁，而是考研英语测雁；体型在幼年是75M，成年171M，最大231M。

　　我把这只考研英语测雁放到我电脑上试飞了一下，发现它速度很慢就不说了，界面也不友好，操作也很不方便。而且如果你去那个网页看了，就知道这个软件适用十种教材，但是这个软件却死板板的没有任何配置。显然它做不到以不变应十变的水平，那么剩下的唯一一种可能性就是，这个软件没有任何针对性，基本上任何一本教材都不能用这个软件。

　　不幸的是，也包括我的掌中宝。

　　那么，我只能放弃用软件帮助背单词了？用一个不配套的还不如不用呢。

　　如果你是上帝，那你就可以在没有路的时候造一条；如果你是周老虎，你就可以在没有老虎的时候拍一只；但是如果你是程序员，你就可以在没有软件的时候做一个。

　　对的，我的第一个想法，是自己写一个。要能每个单元每个单元有针对性测试，有读音，能记录背错的单词的。要做到这些，其实内部的逻辑是不难实现的，随便在大街上找个计算机专业的学生都能很快做出来。难的是哪里找单词？莫非自己一个一个的敲进去？五千多个嘞～哪里找读音？莫非一个一个自己录音？数量多少就算了，自己给自己教发音，都能进新时代的笑林广记了。

　　如果这两个问题解决不了，那自己写一个就是痴人说梦而已。您能想到怎么解决这两个问题吗？如果不能，往上翻翻，提示在本文上面有的。

　　如果往上翻翻还找不到，那就往下翻翻吧，答案在本文下面。

　　说过了，有单词的mp3和歌词。你找一个lrc格式的歌词文件，用记事本打开看看就知道，里面记录了实际的歌词（在这里就是单词），和在mp3文件中对应的播放时间。那么我的程序只要能读lrc格式的文件就可以得到那五千多个单词了——对一个程序员来说，解析一个lrc文件格式应该是拿手好戏吧？然后随便找一个播放控件，按照lrc文件中解析出来的时间，播放对应的声音，语音就出来了。

　　两个关键问题，就此解决。其实，我是先想到怎么得到单词和语音，然后才有了写软件的念头。

　　不过，我还是没写，如果写了，那就不是程序员之雁过插毛了，而是老天爷之没雁造雁了。主要原因还是想了想觉得，应该还有更简单的办法吧？自己写一个么，不是不可以，只是～把现有的这只考研英语测雁改造一下，如果能用不是更省事？（真懒啊～）

　　给电脑插个显卡就可以玩3D游戏了，要是给这只笨拙的考研英语测雁插几根雁毛就好使了，岂不美哉？

[原文在百度空间已经关闭]

