---
layout: post
title: 周勃陈平论策——通鉴时译
date: 2008-01-13 20:00
categories: 读书笔记
tags: 资治通鉴
---

原文：

<!-- more -->



帝益明习国家事。朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢不知。又问：“一岁钱谷出入几何？”勃又谢不知，惶愧，汗出沾背。上问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时；下遂万物之宜；外镇抚四夷诸侯；内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈平曰：“君独不素教我对！”陈平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？”于是绛侯自知其能不如平远矣。居顷之，人或说勃曰： “君既诛诸吕，立代王，威震天下。而君受厚赏，处尊位，久之，即祸及身矣。”勃亦自危，乃谢病，请归相印，上许之。秋，八月，辛未，右丞相勃免，左丞相平专为丞相。

 

时译：

汉帝国一丞相说套话遭文皇帝斥责：免官罢相

汉文帝渐渐开始处理国事。有一天早朝时候问一名丞相：“全国的案件发生率是多少啊？”，那名丞相说不知道。又问：“０７年粮食产量多少？外汇储备多少啊？”那名丞相又推说不知道，很害怕，背上出汗把汉服都沾湿了。汉文帝就问另外一名丞相。另外一名丞相说：“您甭问我，有管事儿的。”汉文帝不太高兴：“要都有管事儿的，那要你干什么（还拿这么高的工资）？”第二个丞相赶紧说：“我做宰相，一方面要辅佐皇帝，顺应时事，不左不右；一方面要和群众搞好关系；对外要宣扬国威，争取最惠国待遇；对内要树立亲民形象，让省部官员各就其位。这四方面是相辅相成、不可分割的一个整体，它们之间是相互促进的关系，缺一不可，它们也是相互影响的关系，不可偏废……”（被卫士拖了出去，喂退烧片若干）。（省略若干字）

当年秋天八月，第一个丞相被罢免，第二个丞相独揽大权。

 

时事：

陕西一财政副局说套话遭市长斥责:百姓白养了你

……

　　李金柱说，榆林财政收入在全省范围内都属于比较高的，但老百姓的收入却不高。“榆林富了，老百姓却很穷。让父老乡亲富起来，这也是开这次会的目的，也是市政府2008年的工作重点。”

　　首先发言的是榆林市财政局一名副局长，他的开场白是：“（我们）完善财务制度，全面落实收入分配制度，连续8年不拖欠干部职工工资……”两分钟后，李金柱打断了他的话问：“给公务员补发的津贴补贴是否到位？”这位局长说：“不知道，预算科的人开会去了！”随后，李金柱又问了几个问题，结果还是没有得到满意答复。李金柱提高声音说：“我不需要你讲大道理，要务实！一问三不知，老百姓白养活了你！”

 

李金柱一番话后，会议假大空的套话立即消失，随之而来的讨论更加切合实际，更有实用性。

……

 

简评：

网易是不错的网站，作为一家媒体很敏锐又敢说，比如华南虎事件。这则新闻里的副局长稍微有点冤，如果他的资治通鉴不是仅仅在书架上摆个样子，大概不至于如此（如此也没什么）。但是如果看了资治通鉴，像陈平一样说上一道，那么这顶给领导顶嘴抬杠的帽子，不知道会换来什么小鞋穿。而且这位副局长可能也没什么理由，他／她是副局长，应该说主管的就是这方面，不然市长也不会问这些问题，而且从第一个问题判断，以后的几个问题应该也不会是“广州有多少小偷”这样的没来头的问题。作为主管官员，不知道自己主管事务的落实情况，确实有点说不过去。

那么这样看来，周勃陈平和副局长三人应该是同样的水平了？但是陈平的做法，并不是强词夺理。首先丞相不是副局长，是需要统揽全局，不可能知道很详细的数字。而汉文帝的问题“决狱几何”、“出入几何”也应该不是我翻译的那样问个数字而已，可能是要知道具体的情况和来龙去脉。作为丞相不知道很正常。况且，在最开始，就提到了“帝益明习国家事”，这些问题，都是一个皇帝在刚刚亲政的时候，对政务不熟练才会问出来的。

看完了这则新闻，就想起来这则故事。读了资治通鉴很好，就不至于会给问个一问三不知；但是如果只是读了资治通鉴就拿出其中的典故开始和上级打嘴仗，那还是实诚一点好，或者说，应该多读几遍。

[原文在百度空间已经关闭]

