---
layout: post
title: 你好，杭州：饕餮之徒　二
date: 2008-01-07 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

 “新丰小吃”，上篇说在杭州吃东西的，唯一看起来是杭帮菜的就是这个了。走的人困马乏的时候突然看见，自然要冲进去了！

<!-- more -->

冲进去，人也有点多，但是也不特别多；装修的很简单，还比较卫生；菜牌还可以，但是……林林总总，为什么这里的一切都让人想起来兰州拉面或者沙县小吃？从上往下找了找，什么炒年糕、什么牛腩面，都是见过的，还有各种小包子，也没什么不一样的啊？哦，有个“片儿川”，没见过，点了，一个“虾笼小饺”似乎不错，也点了。问问价钱，十二块，挺便宜的。

自己去窗口拿，还是自助式的。吃起来，也没什么特别的，味道平平，分量倒是很足。虾笼小饺就是普通的小笼包子，所谓的片儿川呢，就是面条，里面有竹笋。这时候朋友才告诉我，新丰小吃不过就是浙江比较有名的连锁中式快餐而已，档次啊味道啊价格啊，都和兰州拉面差不多，比沙县小吃高一点点，比永和大王低一级别而已。总之，完全不是杭帮特色。

得，自己把自己耍了。不过那个片儿川，确实是杭州这里的叫法，杭州一带吃竹笋很多，花样也很多，下面条是最简单最普通最一般的。大概是因为竹笋切成片，是个川字，所以叫片儿川吧！

中午吃得撑，下午就逛得有力气，一直到晚上六点多，才想起来回去：可是公交车已经没了。杭州的公交车啊，也是有的一说，真是开得晚收得早，起步猛跑得慢，不过不是重点，以后再慢慢诋毁杭州公交。只有转车，先到鼓楼站，然后一直到晚上八点半都有回去的车。鼓楼，请读者一定要记住这个公交车站。并非因为这是一个公交中心，找不到车了就可以先到这里，而是因为，鼓楼，正是杭州的美食荟萃之地，饕餮云集之处。

但是我们当时并不知道，在鼓楼下车的时候已经快七点了，商量了一下，还是赶紧回去下方便面吧，但是肚子却很生气的大喊“鼓楼！鼓楼！（咕噜！咕噜！，我的肚子普通话不好，总是把楼念成鲁，抱歉）”。于是听取了肚子的意见，在鼓楼找个兰州拉面，或者新丰小吃吧。过了马路，往灯红酒绿处走去，竟然发现一条街都是很有特色的小门面，卖很有特色的小艺术品；平行的一条街，都是很花哨的霓虹灯，居然全是饭店！！！卖艺术品的，是河坊街，饭店云集的，是高银街：武汉的户部巷，广州的上下九，杭州就是高银街了（深圳只有麦当劳和肯德基）。还是肚子的意见对：专家，就是专家！

如果说上次逛街迷路误入西湖是浪漫，那这次饿着肚子误入高银街，又是什么呢？是瞌睡天上掉枕头！我们如何在灯红酒绿的招牌之间看得眼花缭乱，几乎无所适从，就不说了。下面我把自己吃过的一些地方逐一数来。

首先是皇饭儿，这个应该比较有名气的。我们当天就是在那里吃的晚饭。点的是东坡肉、西湖醋鱼、蘑菇豆腐煲，和一个“求得上上签”。东坡肉，确实做的香嫩可口，肥肉能做的比瘦肉好，瘦肉做的比其他肉好：端上来是四四方方两寸大小一块肉，肥瘦各半，站在碗底的一小汪油里，亮晶晶。换平时哪里能吃完那么多肉？可是东坡肉的做法，能让人吃完还意犹未尽，同时还创造一项个人吉尼斯纪录，一顿吃最多肥肉。而西湖醋鱼，就有点盛名之下其实难复，做法似乎鱼肚打开放在盘子里，清蒸，然后浇上浓浓的酱汁。酱汁酸为主，有点甜，鱼肉本身没味道，吃的时候要在酱汁里蘸一下。可惜我们那次吃得时候，鱼肉不怎么嫩，酱汁调的也不特别好，吃起来还不错，但是实在有点不和西湖的名字。不过我也听说，西湖醋鱼应该是草鱼才好，可能我们那天吃得是鲢鱼吧！有机会再去其他地方尝尝。而蘑菇豆腐煲，就是皇饭儿的招牌菜之一了：端上来，是一个小砂锅，汤水是清的，漂着青翠的芫荽梗子，在油花儿中间晃悠；下面就是满满的蘑菇、豆腐块、鸡块，隔着清汤向你的食欲招手。尝一勺汤，在嘴里虽然是水，却是一口鲜美的蘑菇、豆腐、鸡肉味道的水，尝一勺料，在嘴里虽然是蘑菇豆腐，却是一口像水一样滑嫩的蘑菇豆腐。广东的老火靓汤是把汤料的味道全炖到了汤里，所以汤渣往往不吃；这里却把汤料的味道引到水里，让汤有了料的魂；又把水的顺滑带到了料里，让料有了汤的形：魂与形，汤与料，融合的仿佛一杯水，一杯酒。招牌菜，理当如此。

皇饭儿做得很好，当然，还有种可能，是我那天真的饿了。

在高银街，还有王润兴、高祖生煎、小邵兴、河坊街臭豆腐，其他很多门面，还有一条短短的小街坊，古香古色，卖很多小吃，也不错，还有一个大排档一样的，卖很多很诱人的小吃。不过今天晚了，以后继续吧！都是好吃的啊，提醒大家，饿肚子不要看，不要想，早点睡，睡着了就不觉得饿了。

[原文在百度空间已经关闭]

