---
layout: post
title: 土豆发芽，任重道远
date: 2008-07-07 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---
　　上小学就学课文，讲种子发芽的力量，多么多么强大，如何如何，不禁感动不已，写作文不少。今天真的成了土豆，还是筐里最小的那颗小土豆，才知道发芽力量强大与否，是别人眼里看到的，与己无关；发芽艰苦曲折如何，是自己心里感到的，与人无干。

<!-- more -->



　　总之，任重道远。

　　我和一位同事合作写程序，分工而已。他水平比我高，所以就多上点心，多问多听多做，何况说好如何分工，想必可以发芽了吧？所以改程序的时候我小心翼翼、推敲再三，几有“两行三年得，一吟双泪流”的感觉。终于写完，可以合并代码的时候，找人家要来他的代码才知道，人家的都已经编译通过了，我的还不知道有没有消除少敲一个分号这样的低级错误呢！其实，这还没什么。

　　在我合并代码的时候，越合并越觉得不对劲：怎么，我的代码在他这里都有了？所有的代码都对比完了，我自然而然的就想起来了数学分析里关于真子集的定义：设土豆A的代码组成集合PA，土豆B的代码组成集合PB，如果对任意代码x属于PA，有x属于PB，那么PA是PB的子集；如果在PB中存在代码y，且y不属于PA，那么PA是PB的真子集。嗯，挺符合的，不知道康托尔创立集合论的时候，是不是正在合并代码？

　　郁闷吧？郁闷至极：自己写的代码是别人的真子集，康托尔好歹还因此创立了集合论，那我干什么？

　　干什么？想了想，虽然是真子集，也要做个完备的真子集。我把自己原来的代码单独拿出来，放到服务器上编译、纠错、再编译。折腾了一下午，虽然是一个子集，但是总算是可以编译通过了；虽然终究没什么用处，但是总算没有半途而废。如果我半途而废了，就可以为五十步笑百步增加一个新的解释：一个土豆筐需要一百步代码，土豆A写了五十步，发现已经有一个现成的更好的土豆筐了，就放弃不写了；而土豆B同样写了五十步发现有了一个现成的更好的土豆筐，但是土豆B坚持把剩下的五十步写完编好。土豆A笑话土豆B浪费精力。

　　土豆A和土豆B不过好比磁带的A面和B面，都是小土豆我。　-_-|||

　　第二天，苦心研究测试代码的写法，因为下一步是写测试代码，折腾一天。

　　周末两天，出去买了点东西。太阳真毒，还好我穿的是短袖长裤，变化还不太大；如果是短袖短裤，再套一个恐怖分子的头套只露出来眼睛耳朵，那就给晒成熊猫了（不明白？提示一下，小时候我爸下乡回来，一脱背心儿，我就拍手大笑：还有一件！）。然后，苦心参读计算机网络，补点基础知识。那时候我才发现，爱因斯坦用圆和圆周来比喻已知和未知多么贴切：我知道的知识不是一个圆，而是一个点，因为点的周长为零，所以我总觉得自己好像……没什么不知道的啊？　-_-||||

　　今天，两耳不闻窗外事开始写测试代码。先是要把原来的测试代码运行通过，却无论如何不可以，后来发现是因为目录名字不能用数字开头的原因（谁说只有周星驰才无厘头？）。

　　一个小问题，就已经下午两点了。

　　赶紧把编译通过的测试代码和修改后的代码（就是那个更好的土豆筐）结合起来运行：如果一下就通过，那我就要磕个响头：嘛嘛呀，源码是别人的真子集，重构以后还是人家的真子集！跳不出您的手掌心了。还好失败了，八个错误。拍拍胸脯松口气，总算我还有机会发芽。

　　拿出查找上午那个无厘头问题的精神（当时是别人帮我找的），终于我自己解决了第一个错误，并且对第二个错误有了进展。费了很大劲。对，这个过程，只能用一句费了很大劲来描述，其中的感受和终于有进展时候的感受，实在是说不出来。

　　是不是土豆开始发芽了？是不是原点开始变成圆圈了？不好说。

　　唯一能说定的是，任重道远。

　　但我要在终点，捧朵鲜花笑。

[原文在百度空间已经关闭]

