---
layout: post
title: 外企与核心技术
date: 2008-05-22 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　希望自己职业生涯走技术路线的的人在找工作的时候比较关心的一个问题就是，这家公司能让我接触到它的核心技术吗？

<!-- more -->

　　如果在外企，百分之九十九的说，你一定接触不到；还有百分之一是仅仅接触一下。总之，在外企，参与其核心技术的可能性很小。想想也知道，如果你是中国老板去非洲投资，你会把自己公司的技术机密告诉黑哥们儿吗？当然要找一帮中国亲兄弟好好掌管了。利润可以大头让给黑哥们儿，因为只要杀手锏在黄哥们儿手里，那利润大头让给黑哥们儿还是白哥们儿，就总是黄哥们儿说了算：今天我可以一分不要，把挣来的钱都给合伙人黑哥们儿，明天我还可以一分不要，把挣来的钱都给了白哥们儿，但是决定挣钱的东西一定要天天都在我手里，这样我就可以在合适的一天决定把挣来的钱划给黄哥们儿，毕竟人家也出力那么久该得点回报了不是？这一回报，就没完了。

　　可惜，这样的主角，目前大部分都是白哥们儿。偶尔有点黄色面孔登上舞台，也是来自日韩。

　　那还要不要去外企就业了？毕竟外企高薪、工作环境宽松、福利待遇好……似乎说出去也好听点。

　　这个这个，如果你是希望在某方面有所专攻，比如想成为电信方面的专家，那就别嫌弃华为太辛苦：爱立信是绝对不会让你深入的接触到关键技术的！况且在那里还要天天和各个国家，除了英国和美国的人说英语，多难受。在华为只要肯努力，不要多久，就能成为技术骨干。而且谁知道哪天，华为就把爱立信给收拾了呢？

　　正如其名，华为这样的民族产业才是中国的希望。

　　而且高薪么，也很难说。我第一家工作在一个德国公司，月薪两千，每天十小时，每周五天半。如果在内地也算高薪吧，但是……那可是在深圳啊。不得不承认的是，外企的工作环境确实很宽松，当时德国老板和我们玩脑残，制定出每周五十六小时工作制；我们就和老板玩游戏，本来要用来编程的电脑里装上了各种各样的游戏。当然，那时候我工作还是很上心，经常是十小时满打满算，不过我也不太傻，还是自己学东西的时间多些。

　　等时候差不多，就跳了——对德国老板固然是眼不见为净，但是对同事们，实在想念得很。

　　跳到的新主子，还是外企。能够跳进下家，在上家学的东西帮了我不少忙。

　　打住！不是刚刚说了外企里很难学到核心技术么？

　　对的，确实学不到核心技术。可是我并不是凭在第一家公司的核心技术找到的工作啊，那样是要负责任的，保密协议可不是白签的。第一家公司是做建筑软件的，但是我在那里学到的却是设计模式、测试驱动开发、针对契约编程，还有具体的编程语言。这些才是我感兴趣的，对建筑……咱只关心抗震能力。

　　对了，这是我想说的，在外企，你学不到外企的核心技术，或者说很难。但是你却有这环境来发展自己的核心技术。因为外企环境确实很宽松，管理也人性化，员工之间的交流也很平等，没有一些常见的痼疾，所以同事之间，往往如朋友一样；上下级之间，往往……看不出区别吧。也许，这也是我离开后很想念以前同事们的原因；同样这也是我很愿意留在现在公司的原因。

　　而民族产业的公司，当然有很好的，可是大部分在管理上都比较严格，不容易给员工留出发展自己的空间。民族产业是中国的希望，但是未必是你的希望：在成都与深圳的春天，早凋的花朵落地时，才现出一片鲜红。这样的事情只是个例，但是无论如何，反映出来的是资本原始积累阶段的残酷。只要这个阶段过去，我们的民族产业就会在所有方面超过外企。

　　祝愿我们的民族产业今后更好，今后一定会更好。

　　祝愿过了，关心一下自己：在外企很难学到公司的核心技术，而在民族产业，那你就是公司的重点培养对象，不仅要深入接触，还要努力发展公司的核心技术，这是不争的事实；在外企环境往往宽松而且人性化，而在民族产业，这方面一般都比较落后（但是不少企业正在迎头赶上），这也是不争的事实；更加不争的事实是，在找工作的时候，要打好自己的小九九——能不能接触到公司的核心技术固然重要，但是一定要有自己的核心技术！

　　不走技术路线……那你是来凑热闹的。

[原文在百度空间已经关闭]

