---
layout: post
title: 苏州归来：威尼斯是什么？
date: 2008-06-08 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　端午出游第一站是苏州，正好我们的程序里有个模块叫suzhou，这次有了感性认识，回头好好看看代码。

　　在苏州，导游先说的就是“我们苏州，又叫东方威尼斯”。听了以后，觉得很是不快。如果这话让阖闾知道，他一定会直接把青铜宝剑往地上一戳：威尼斯是什么？！如果他知道了什么是威尼斯，一定会怒火朝天：它也配？！

<!-- more -->



　　建立苏州城，是伍子胥奉阖闾之命修筑，都两千五百年了。勾践给捉进姑苏城的时候，威尼斯是什么？夫差称霸大军出发的时候，威尼斯是什么？

　　苏湖熟，天下足，当是十世纪左右。苏就是苏州，弹丸之地富庶可以养活天下的时候，威尼斯出现了吗？

　　十四十五世纪苏州开始进入鼎盛的时候，富贾云集园林绽放。江南富甲天下，苏杭富甲江南。此时的威尼斯，倒真的是富甲欧洲，进入了巅峰时期。只是苏州的富庶，之后延续六百年，威尼斯，却急遽衰落了。也只有这个时候的威尼斯，可以拿来和苏州比比。

　　今天的苏州，老城区依然是到处白墙黛瓦小桥流水，像绿叶一样，衬托起散落各处的大小园林，红花一样绽放其间，六百年积蓄精华尽在。新城区尽是高楼大厦，厂房机械，可以肯定的是，每个威尼斯人，都一定用过苏州出产的产品。反过来说，威尼斯固然是保留了它的传统，可是哪个苏州人，用过威尼斯的东西？一座几近沉没早已沉沦的水城而已！

　　可能是苏州想在国际上宣传自己，所以借一把威尼斯的名声吧！那给不懂的老外说说就行了，干嘛给国内的游客也如此说呢？能给国内游客说的，可不止这些，因为苏州，实在是座至少说起来很有地位的城市。北京有地位，因为是帝都；上海有地位，因为是头名；香港有地位，因为有老外。苏州有地位，却是因为她的创立者的身份，吴王阖闾。

　　吴国在春秋华夏诸国眼里固然是蛮夷，但是与楚越又不一样。楚国，不仅不听话，还打死了周宣王，可是它实力太过强劲，华夏诸国看不起它又不得不拍它马屁；越国，只能不听话，因为实力太弱小，压根没人想着给它发话，华夏诸国一般看不到它，偶尔看到的时候才会看不起。吴国在崛起以前，实力与越国没什么区别，可是华夏诸国不仅要看它，而且至少表面上也要高看它一点，虽然实际上依旧看不起它。甚至是小周王室，也是如此。

　　干嘛这样折腾？人家血统高贵，而且高贵的很。

　　周朝是武王开国，武王叫姬发，武王爸文王叫姬昌，文王爸叫季历，季历爸叫……我们叫他周太王。故事从周太王开始，太王生了三个儿子，老大泰伯，老小季历。本来应该老大继位的，但是太王喜欢姬昌，于是泰伯为了让姬昌能将来做酋长（那时候周还只是个部落），就带着二弟仲雍跑路了。真是孝顺儿子。他们应该也是带了些亲信随从的，一路从西北跑到江南。他们去江南，大概是因为首先不能往西北跑，周就是从西北方向被其他部落排挤迁过来的，但是其他方向，都早就给商朝（就在不才的家乡^_^，虽然应该和我没什么关系）和商朝的小弟占了。于是就一下跑到了一个西靠大湖的地方，终于没人占，于是开创吴国。看，立国比周朝还早吧！而且，太子让位的故事，在吴国也上演一次，而且更加精彩，确凿的证明了吴国是这样建立的（有这个基因，而且遗传下来了，但是有变异），同时，也间接导致了苏州的建立。

　　姬发建国以后，想起来在东南四十五度这个方向，还有这样一个伯爷建的国，赶紧派了个使者过去封做吴国。此时，执掌吴国的在辈分上已经是姬发的侄子了，那时候的江南，生活条件真是不好。当然，遍布全国的，还有其他封国，要么是功臣如齐，要么是宗室如燕鲁，要么是野蛮人如楚越。功臣与野蛮人，当然是不如宗室地位高，宗室中自然要数鲁、燕，鲁燕不过是周公和召公，周公和召公是文王的儿子，连带王室，都出自季历。

　　吴国，就没这么麻烦，出自泰伯，季历他哥。

　　吴国如果不是宗室，就是宗室他哥。结合一下泰伯的经历，比孔融让梨要高尚n倍（n = M / m，M = 当年周部落的GDP，m = 汉朝末年一个梨的价格）。这样的王室血统岂有不高贵之理？

　　苏州作为这样王国的首都，有她的地位也是理所应当了。加上实际上奠定中国民族性的是周朝，而苏州是周朝他哥的直系后代创建的，又是周朝他哥的首都，导游再忽悠一番，多好的题材！

　　偏偏说“东方威尼斯”，哪里比得上周朝他哥呢。

　　导游说完东方威尼斯，没怎么介绍苏州的历史和现状（我估计她不知道）。就开始说苏州出美女，内容大致包括大家印象中的苏州美女、为什么看不到苏州美女、为什么导游不好看、解释苏州美女的去向……从此就不离此二字。听得我烦死了，烦极无聊，就开始数：数了十分钟，她竟然把美女二字说了七十六次，真是崩溃的感觉啊。苏州这样有内涵的城市，就这样变成了十分钟七十六次美女，又不是扬州。我很怀疑，这个导游如果在深圳，能介绍点啥？苏州什么都有，但是缺个好导游。

　　不过还是苏州当地人对这导游评价的贴切：俗！

　　苏州有历史，有园林，老城保护的很完善，有评弹，有昆曲，有吴侬软语，是一座十分理想的旅游城市。此行游览不多，但是足以让我觉得到苏州名不虚传，苏州政府当属精明强干。尽管处处都比威尼斯强多了，然而一个东西，苏州人没有，而威尼斯人有：信心。

　　如果有信心，那个苏州当地导游不会一上来就那样说。

　　也一个东西，苏州有，威尼斯没有：蓝藻。

　　虽然远没有达到无锡那种触目惊心的程度，但是考虑到在大多数人印象中，苏州是这样美丽的旅游城市，而无锡是轻工业中心，只怕影响上更甚一层。

[原文在百度空间已经关闭]

