---
layout: post
title: 四月二十二号，4095　上
date: 2008-04-23 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　没看明白标题是什么意思？等我慢慢说。

　　按理说，本命年应该头顶大乌云脚踩臭狗屎，身边都是嗖嗖的扫把星。可是去年，本猪的本命年，都过到十一月了，还平平安安、不惊不险。虽然没有什么好运气，但是也没倒大霉过，运气好啊！正庆幸着呢，有朋友给我打电话。

<!-- more -->

　　打电话介绍我应聘、跳槽，正好，那段时间老板倒行逆施，公司天怒人怨，当即就应了。有惊无险的，十二月十号跳槽杭州到去。还平生第一次坐了飞机，保险都没买也毫发无损的下来了——当时我那个哈皮啊，谁说本命年要倒霉？两条红裤衩就搞定了！（穿两条？本命年有三百多天呐，总要有个换洗的吧？）。当别的猪们还在本命年里苦苦挣扎的时候，本猪却在广东温暖的阳光下哼着小曲甩着尾巴，欢快的四处游荡。就等着十二月十号，去杭州。

　　持宿命论观点的一位哲学家说“相信命运的，被命运牵着走；不相信命运的，被命运拖着走”。十二月十号以前，我既不是被牵着走的，也不是被拖着走的，而是在随便溜达：负责收拾我的命运之神打起了瞌睡，所以我才那么轻松。直到十号那天，飞机的轰鸣叫醒了这个瞌睡神：嘿！怎么有头猪心情奇好的坐在飞机里？！这可是他的本命年啊！

　　——我开始被拖着走了。

　　冬天如果从北方到南方会觉得很舒服，但是我偏偏是从南方到北方——而且十一月时候我去杭州面试的时候，杭州正是两个寒流之间的温暖期，我就忘记了以前在武汉是什么冬天了：杭州就是好，冬天都不冷。棉袄什么的，早在从武汉到深圳的时候就扔干净了，好家伙，从下飞机开始，我一直哆嗦了整整一个星期，周末买了棉袄——九九八十一难之第一难

　　新公司待遇比广州那家好多了，还有笔记本电脑用。当即我就丢开了我的小电脑，每天把本本带回去看电影，舒服啊！好生活过了不多久，大概也就一个多月吧，到了零八年的一月份，快过年了，我以为命运瞌睡神还在打呼噜，它就又给我下眼药了。突然我发现……怎么这笔记本的四位密码锁……打不开了？我一直用的这个密码啊？密码锁，就是一个机械结构的锁，在商场卖笔记本的地方都有，把笔记本固定到桌子上防止丢失的。现在可好，小偷弄不走，我也弄不走了。笔记本变台式机。赶紧打电话给工程部的人，他们反应倒是挺快的，哦，这个啊，我们有把大钳子有个大锤子，把锁砸了就是；我挺高兴（看来命运瞌睡神还是没醒啊，睡吧睡吧，再几天本猪就胜利大逃亡了！），那你们拿来收拾一下？工程部的人反映依旧很快：唉，用大锤和大钳的人已经请假回去过年了，年后给你整吧？反正不影响工作吧？想想，也是，那就等过完年吧。

　　这一想，可不得了，因为这正是——九九八十一难之第二难

　　很快到了月底，广州大塞车：不是市区塞车，是京广线塞车。当时我那个庆幸啊，幸亏自己及时跑到了杭州，不然今年春节不就又不能回去了？（为什么要说又呢）。我一庆幸自己运气好，命运瞌睡神就笑了。二月二号，杭州下场大雪，一尺厚。我家在黄河以北三百里，生活十八年，都没见过一尺厚的雪，当时我那个高兴啊，咔嚓咔嚓拍了好多张，非常庆幸自己运气好（估计这个时候，命运瞌睡神已经笑翻了）。

　　二月三号，阴天，雪停了。我是二月五号的飞机票，七号大年初一，再有四天，我就可以挣脱本命年啦！（命运瞌睡神开始笑的肚子疼了）。二月四号，小雪（我小担心）；二月五号小雪（我大担心）。这……不会出问题吧？二号的飞机取消很多，滞留三万旅客啊。战战兢兢的到了机场——中午十二点的飞机，我从十一点半就开始竖着耳朵听广播，一直听了六个小时，都是一句话“时间未定”。别的航班，要么准点，要么会报晚点几个小时，只有一个航班取消了，还有一个航班总是未定——就是我那个。

　　更让人难受的是，听了三个小时以后，小雪转中雪。在候机厅里，已经看不清楚远处的飞机，只有纷纷扬扬的雪花，阻拦着人们归心似箭的乡愁。

　　九九八十一难之第三难

　　还好，六个小时之后，还是回去了。晚上十一点半，我坐在家里喝热汤了。

　　春节，一如既往的度过了：去亲戚家串串门，同学家瞎逛，自己家给捉起来被叨叨……总之春节过的很满足。老天爷也很讲人情啊！谢谢您，老天爷，您不愧是个爷

　　春节过了，我在从郑州到上海的飞机上又开始庆幸：“本命年过了，哼！”老天爷刚刚听到，就把本猪的命运瞌睡神叫进办公室，诶，开始照章办事了啊，不要放过那小子，他还没二十五周岁呢。唉，这可真是，人类一思考，上帝就发笑；曹操一大笑，张飞就出现；本猪一庆幸，命运就使坏。

　　到了杭州，正是春光明媚。江南春色岂容辜负？苏堤春晓正是其时！于是，本猪飞身上了自行车，过四桥，奔西湖，一路上过了杨公堤、苏堤、白堤，当然，俺家老乡岳飞的庙那一定要拜一拜。中午去清河坊吃点东西，想想又跑文三路买了张手机存储卡。觉得还不过瘾，跑大关那里的迪卡侬和欧尚逛了逛。之后直奔武林广场，打算从那里经四桥回去。（杭州的朋友应该知道这有多远……）

　　到武林广场，晚饭就在大娘水饺吃吧！

　　一摸兜，钱包呢？

　　所有的兜都翻遍了，钱包也没影。

　　得，九九八十一难之第四难

　　跑回大关，在迪卡侬和欧尚前台留了联系方式，又去天水派出所报案（杭州的朋友们，刚才算的路程不对，还要加上这段，和从武林广场过四桥，骑车）。十一点了，还好兜里还有四十块钱，还是去大娘水饺，吃了晚饭（就是要在这里吃！小偷也拦不住，命运……命运又开始瞌睡了吧？那都十一点了诶）

　　钱包里除了一千左右现金，还有身份证、信用卡、农业银行卡、建设银行卡。身份证和信用卡就不介绍了，大家都熟悉。介绍一下另两位：农业银行卡，我到目前所有的积蓄都在里面；建设银行卡，我的工资卡。一起和身份证私奔了。

　　也就是说，我还没过上白领的生活，先变成了盲流。

　　信用卡当时就挂失了。银行卡也得抓紧啊，第二天我跑银行，银行告诉我：挂失要身份证。我当时就晕了……那身份证丢了呢？银行继续说：用电话挂失。哦，我电话挂失了农行卡，再挂建行卡的时候多了个心眼：银行卡挂失了，公司还能给我往上打工资吗？银行告诉我：不能。

　　得！我还不能挂失了它，不然没工资拿，那可是本盲流猪唯一的收入啊——九九八十一难之第五难。

　　哦，我当时办银行卡的时候，办了个关联的存折，所以，呵呵，还不至于完蛋。但是呢，我一定要每个月都和小偷比赛，比谁先去取钱，取完了的那个就拿不到钱了。郁闷不？不过也还好了，一般都不办存折的，我好歹还有和小偷竞赛的资格。（到今天，我已经连赢三局，不过也有可能小偷根本没打算用我的身份证去改变银行卡密码，毕竟他不过是受雇于命运瞌睡神给我使坏而已）。

　　那身份证不能挂失，只能去户口所在地补办。我户口在……深圳！九九八十一难之第六难。

　　那也得去啊，于是我跑去请假。经理很快就批了五天年假。但是更快的是他特意跑来无奈的告诉我，现在我试用期没过不能请年假，如果事假……那可是很大一笔钱。我、我、我，我现在已经猜出来命运瞌睡神是谁了！他就是庞统！对，庞统，用连环计收拾我！我也确实和曹操有点共同点。好，九九八十一难之第七难。

　　于是，改到试用期满再请五天假。三月十号。我计划的还是很好，三月八号上火车（另外半边天的节日，虽然和我没什么关系，在火车上过也挺遗憾），让广州深圳的朋友把东西给我准备好，到那里，星期一就去派出所办身份证和临时身份证，然后最晚星期四拿到临时身份证（规定三天内），星期五把我在广州的住房公积金提出来，就可以恢复正常人的生活了！哈哈！我仰天大笑。庞统也仰天大笑，因为他有更周密的计划，这样他才可以把我耍的更精彩……

　　提前四天，去买往广州的火车票（别给我提坐飞机，我没身份证！），告知，没坐票了，站票要不要？什么？我当即给打击了，现在不过年不过节的……里面就抛出来一句话：站票，要不要？！（我确信，售票员就是庞统变的！他就是想亲自收拾我）没辙，咱也不是没坐过站票，买了。我付了钱，庞统一边在里面找钱一边心里数着：九九八十一难之第八难，然后阴险的笑了

　　八号那天，我计划的好好的，提前两个小时出发，早二十分钟到火车东站，没问题的。谁知道……一路堵车，不过难不到我，如果还有十五分钟没到，我直接下来打的就是了，杭州这么小，十五分钟打的去哪里都足够。还有十五分钟的时候，里东站还有一站半的路，我想了想，坐过去一定没问题的。突然公交车停了，而且一直停了五分钟——前面出交通事故了，庞统卖给我火车票以后，开一辆小货车把一个冷冻车给撞了。十字路口一片混乱。不用说，九九八十一难之第九难。

　　还有十分钟！如果我误了火车，那计划就要泡汤，可是十字路口一片混乱，几辆的士都有人了，眼看着只有七分钟了，一辆空的开过来，救我于危难。提前两分钟到了火车站，赶紧排队终于赶上了，这是我平生赶火车最紧的一次，算九九八十一难之第十难吧？不过大难不死，必有后福这话真不假，我排队是最后一个，在我前面的是位女孩大包小包的，一个人。多好的机会，咱天天健身，那是为了什么呀？一路神勇，帮她把大包拎上火车。当然自己的箱子也没落下，不然第十一难就提前上演了。

　　我没座她也没座，一路相谈甚欢，吃了不少她准备的零食，哼哼。当然我不能白吃人家的东西吧？所以把手机号也问到了。她是在萧山的，我在滨江区，心想，挺近的，嗯……虽然女孩子不是特别漂亮，但是可以先联系联系嘛。

 

土鳖抗铁牛，晚上要睡觉了。另外，标题的含义，大概要排到第二十难了

[原文在百度空间已经关闭]

