---
layout: post
title: 刚刚想夸google两句……还是不夸了
date: 2008-09-03 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


是这样的，今天第一次使用google的浏览器Chrome，感觉非常棒，所以想跑上来夸它两句。一个好的浏览器，我觉得要有这样的功能：

第一，能显示浏览大多数网页；

<!-- more -->



第二，尽量少的崩溃；

第三，速度要快；

第四，比较安全。

能做到这四方面的目前还没有。看我一一道来：

首先是浏览器一哥，微软IE。第一第二做的很好，但是第三第四那可真是一蟹不如一蟹。第一条IE做的好，是因为所有的网站肯定都是用IE测试过了的，或者只用IE测试过了，谁让人家是一哥呢？！并不是它本身多好多好。第二条没的说，用到现在，也只崩溃过三次。第三么，速度应该说最慢的就是它了，想想也是应该的，微软给IE增加了很多功能，快也快不起来，支持的东西多，那能显示的网页也多，但是速度呢，没办法只好慢下去了。

然后是浏览器造反派，火狐。第一做的不如IE，但是比Safari强多了，一般遇不上火狐显示不好的网页，应该也是大部分网站已经测试过了，还有原因也是火狐积累了这么长时间，功能上和IE已经可以并驾齐驱，大部分IE能显示的，火狐也能显示了；第二，也做的不如IE，但是同样比Safari强多了，有时候会崩溃，但是，还可以接受吧。第三，唉，和IE一样慢。第四还不错，是比较安全的，那是因为黑客还没盯上火狐吧！

接着，是浏览器的旋风小弟，Safari。第一条做的最差，总有一部分网页不能正常显示，但是总算还在可以承受的范围，不至于造成严重的影响；第二条么，时不时会崩溃一下，或者死机一下什么的，有点无法忍受。那么还有人用Safari吗？当然，原因应该是第三条它做的太好了，速度上那是一等一的快。往往用IE或者火狐要半天打开的网页，Safari只要几秒钟就搞定了！这几乎是选择Safari的唯一理由。第四条么，黑客大爷动手以前，还是很安全的。

不过，Safari的日子应该快到头了，因为google的新浏览器Chrome也很快。试用了一下，速度上和Safari不相上下，显示效果上和Firefox堪比伯仲，崩溃与否和微软IE一较高低。给我的感觉是，把Safari远远的甩在了后面，每一项都比Safari强；和FireFox比各有高低，综合评定一下是差不多，强在速度快、崩溃死机少，差在显示效果上略逊一筹；具备挑战IE的潜力，因为google的Chrome有一些很贴合用户心理的设定，用户想到的，它想到了，用户没想到的，它一样想到了。

这样的竞争对手很危险。

不过，为什么不夸它？

我用百度空间发帖子的时候，这个显示的效果，真是憋屈啊：

 



 

 

所以，我猜测，Chrome一定在很大程度上参考了Safari的代码，所以可以做到速度那么快；但是发现了Safari的bug，就是不告诉你！所以稳定性比Safari好很多。而且Google一定召集不少人做了大量测试，至少包括显示效果、稳定性方面。Chrome，是站在Safari的肩膀上的。如果苹果公司肯下功夫在浏览器上，不妨把Google的工程师挖一批过来，再多投点人力物力到Safari上。凭借苹果工程师本来就对Safari了如指掌的基础，在不长的时间里，在性能方面，比如速度、稳定性方面超过Chrome是完全可以的。而在用户体验方面，首先可以发挥苹果在Ipod、Iphone的优势，界面好看操作方便完全可以走在Chrome的前面；用户体验、一些新功能创新上，短时间是赶不上Chrome了，但是Chrome出现一个功能，Safari仿制一个，也不会落下太多，大不了打官司去么～又不是没打过，和微软的不久和解了？

不过不用想太多，Safari被Chrome挤占是必然的事情。性能全面落后不说，苹果的重心也不在这里，Safari对苹果不过是锦上添花的东西，而Chrome对Google这样的网络公司，重要性不言而喻，成则从此推翻微软霸权，败则静待下次崛起机会，是志在必得的。真正和Chrome构成竞争的首先是FireFox。FireFox的优势（针对IE）在于安全、开源还有就是插件众多。首先在安全方面，FireFox和Chrome都不是黑客光顾的对象，因此没什么高下之分；其次开源呢，Chrome也开源；最后的插件问题，Google举办个编程大赛，至少中国的大学生会群起响应的，FireFox也一样没有必胜的把握。而且在发展的后劲上，Chrome有Google这样实力雄厚、志在必得、号召力强大的公司支持，FireFox的志愿者们恐怕不是对手。Google的号召力，应该比执着于开源理想的志愿者更强大，因为本来Google就不带一点点反对开源理想的味道。

然而，IE和Chrome的对决，谁胜谁负？

天也不一定知道，只要Google不倒，Chrome就一定要打败IE；同样只要微软还在，IE就一定要灭掉Chrome。老霸权和新强权之争，从今天开始了，各位网民，就等着花样翻新的浏览器用吧。

好戏开场～

 

 

[原文在百度空间已经关闭]

