---
layout: post
title: 春天的记忆：香椿树
date: 2008-03-14 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　经过一个严酷的冬天，春天终于来了——这是我三年以来第一次感受到春天的宝贵。

　　不是第一次感受到春天，而是第一次感受到春天的宝贵。三年里我一直在广东，长夏无冬，有一年都腊月二十八了，还穿着短袖到处跑。但是在杭州就不一样了，腊月二十三开始下了一场一尺厚的大雪，积雪一直到正月十二还有。我家在黄河北将近二十年都没见过这么厚的雪。

<!-- more -->



　　没有冬天寒冷的陪衬，还真显不出来春天的可贵。

　　这可贵之处让我想起来的第一个，是香椿树带来的。

　　我家以前是平房小院三口之家，但是家庭成员不仅仅是三个：还有香椿树和合欢树两棵大树，都有两三层楼高，还有一棵半人高的月季仰望着香椿树，一棵很大的葡萄树搂着合欢树，一盆半人高（算上花盆）迎春花和一盆一人高的月季（也算上花盆）像门神一样守在门口，这是常住成员；曾经住了几年就走的有三丛草莓趴在葡萄树下面，一株小一点的葡萄倚着它哥，两三丛只到膝盖高的玫瑰风姿卓越的站在大月季花下面，一棵很高的夹竹桃，几盆菊花，一盆剑麻，一只灰兔两只黑兔，和每年夏天都会给我捉来的蚂蚱。

　　其中两棵大树分立小院南北，相距不过五六米；其他的一起挤在两个小花园里，一个小花园一平方米，另外一个0.785平方米（已知小花园是四分之一圆形，求圆面积公式是S=πR２，请读者自己求出半径；假设房屋均价一万元每平方米，请问两个花园值多少钱？第一问五分，第二问三分，答错第一问答对第二问的不给分，叫家长到教务处交代是抄谁的）。

　　那棵香椿树是比我出生早几个月种下的，种的时候是树苗，大概当时我爸妈想看看是我长的快还是树长得快吧！不过显然不如树长得快，从我记事的时候开始，那就是一棵很高大的树。有的时候，我站在树旁立直了，我爸在我头顶树上划一道，然后订个钉子，可是过段时间就发现，反而没有划的那道高了！所以这种事情就干过一两回，还好香椿树退皮，划痕很快就不见了，钉子也给我拽下来了。

　　当然，如果只是这点事情，我说什么也不会觉得香椿树有什么好的，你会觉得邻居家那个小你一个月但是总是比你高（还不止高一点）的家伙好吗？

　　春天乍暖还寒的时候，香椿就开始发芽，在枝头上一点点，像花蕾一样；到了暖和的时候，不再来倒春寒，大概是公历三月底以后，嫩芽就可以吃了，能一直吃到四月。最好吃的是炒鸡蛋，其次是切碎了凉拌吃，最后才是腌制了吃，但就是腌制了吃，那也好吃！

　　香椿芽开始的时候是紫色的，香气浓郁；渐渐的变成紫红色、淡红色、淡绿色，香气也随着逐渐变淡；等到完全变绿就不能吃了。当然，硬要吃还是可以吃的，纤维素含量那是相当的高，有保持消化道通畅的功能，和中药差不多。大概叶芽长到一寸长的时候，就可以摘了，这是第一拨，最香；摘了还会长出第二拨，当然第一拨不可能摘完，总之是摘了长，长了摘，到四月中旬，就不能摘了。市场上卖的香椿，都是地里种的，最多长到一寸粗一人高（不然摘叶子不好摘啊），反复摘好多次，总之是没我家的好吃（我猜的，俺家就从来没买过香椿！）。但是我家的香椿树也有个问题，太高了，整个高度有十一二米，大概三层楼。叶子全在二楼上面，还没楼梯。摘椿芽是个大问题。

　　最开始，是用的一根竹竿，大概四米长，上面绑了一个铁丝弯成的钩子。平时就把竹竿子勾在树枝上挂着，到摘香椿的时候，我爸就拿竹竿勾到椿芽的根部，拽下来，或者拧下来。有时候椿芽就掉到房顶上，那个可惜啊！更可惜的是，树越长越高，那么多具有“顶端优势”的椿芽站在六点零一米高的枝头，任凭你怎么用那个竹竿子也招呼不到它（跳起来？拿个四米长的竹竿子跳起来够椿芽？那可比姚明投篮的难度大多了）。

　　不过这并没有成为一个大问题，很快我就可以爬上树去了。开始爬树的时候都是直接抱着树干，基本上是蠕动上去的，和虫子差不多；但是后来就不行了，树干太粗，抱不住，正好有施工队不要的破旧矮梯子，拿来架在树旁。能从树干爬到树杈上就好办多了，上面枝枝叉叉的很多，很方便就爬到树顶了：正是一览众山小的感觉啊……四下都是平房，还能给左邻右舍打个招呼。

　　香椿，很绿很健康，很香很好吃！吃多了，就很好很强大。

　　

　　

[原文在百度空间已经关闭]

