---
layout: post
title: 牛人一箩筐　二
date: 2008-03-02 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　上一则说到画画，想起来我小时候也学过画画——当然和中央美院是没任何关系，就是幼儿园大班的水平吧。不过我小学倒是有个同学进了中央美院，那时候，每年春节，我都去请他写春联。连润笔都没给过……不会再讨回来吧？

<!-- more -->



　　不过本文的牛人还不是这个。

　　大学寒假回家，突然没了家庭作业，觉得挺无聊的。就想想把以前的家伙找出来：毛笔、一得阁、生宣纸、调色盘、颜料……哦，颜料都硬了，毕竟都放了六七年了。没关系，水墨画只要一得阁就可以了（一得阁质量还真不错！）。架势摆好……哦，也不知道画什么了，也毕竟放下六七年（小学以后就没碰过了）。这个难不倒我——去隔壁邻居那里借了本《学国画：教五岁小朋友画水果》。关门的一霎那，我听见邻居家阿姨说：“你看，隔壁的大哥哥都学，你还不好好学学？”

　　不管他！那个五岁小朋友的东西还真是通俗易懂，第一章画葡萄：树枝用焦墨，然后大葡萄叶用侧笔、湿墨画开，等稍干了笔尖蘸浓墨勾出叶脉，嗯……挺当初的有感觉的。画葡萄，把毛笔细干净然后笔尖蘸墨，那么一拧：就出来了！看起来还蛮是那么一回事儿，虽然有那么一点点儿童画风格，不过不碍大雅。

　　如此这般如此这般，葡萄画好了。

　　翻到第二章，画柿子，要用大红颜料的。那硬的跟石头一样，我就不指望了；家里翻个底朝天，也没找到红墨水，算了，就还用水墨吧。比划比划，还是那么回事，心里觉得很哈皮。忍不住像扣个个人印章，也没得扣，以前老师说过，没印章的时候可以用毛笔蘸朱砂描一个出来——得，我要有朱砂还用水墨画柿子干嘛？不过难不倒我，跑去找了个红圆珠笔，硬是描了个。

　　按着五岁小朋友的路子，又画了几幅，觉得有往六岁进步的趋势，不由得心里满足起来。寒假，总是同学串门来串门去的，下午正好同学甲、乙要来，于是决定卖弄一下！（根据大部分情节发展，要出事儿了）

　　下午，某甲先来了，那要等某乙（我是某丙）。看了会电视，嗑瓜子把嘴皮子都嗑破了。我跑到卧室，把那本书藏好，然后回来：“最近在家干啥？”“没啥，看电视呗。”某甲回答。“哦，我这两天在家学画画，给你看看！”“嘿！不是儿童画吧？！”不管是不是，他没发现那本书就不是儿童画。拉进书房（就是卧室），摆开架势——某甲惊讶了，老大，你还画国画啊？！而且那个啊拖得特别长——哼哼哼，我心里那个得意，呵呵。

　　“看，先画葡萄：”

　　画个葡萄，有模有样吧？树枝葡萄叶一串葡萄。某甲点头。

　　“再画两个柿子。”

　　在葡萄下面，画了两个柿子，平放着，当然还是水墨的。某甲继续点头。

　　画完，某甲看看，赞叹不已。其实画得也一般，但是我是参照五岁小朋友的路子画的，又有我的解说，某甲当然很容易看出来是什么，主要还是没想到我能画出来。总之，某甲啧啧赞叹，某丙沾沾自喜。

　　某甲提议：“一会某乙来了，给他看看！”，某丙等这句都等半天了，没等后半句说完，就“好”的一声应承了。

　　把画放好，等某乙来。

　　某乙来了（牛人出场），听了挺惊讶，可是看到我的画以后……脸上明显表情不对，一脸疑云。

　　我和某甲探头过去：“怎么了？这葡萄，这……”，某乙接过话茬，依然一脸疑惑的看着我：“晨池，你这画画的，两个倒都挺像的，可是……”

　　“可是什么？”

　　“可是你为什么要在葡萄下面画两泡屎呢？”

　　我……之后，之后就主要是甲乙在讨论了，话题主要是马腾的那句“刻鹄不成尚类骛，画虎不成反类犬”，结论是画葡萄正好是前半句，画柿子就是后半句了。那年回学校，我戴了顶“武夫弄文”的帽子，回去继续写程序，看来啊，该五岁小朋友学的，那五岁以上的就不要来瞎掺和的好。

 

 

题外话：

附上一副国画画柿子，这个可是名家大作，不要想歪了。但是大家也可以想想一下柿子的那个形象，如果用水墨画出来，又是平平着放在地上，没有枝叶，只有个柿子，画得再拙劣一点，还是挺形象的……

 

[原文在百度空间已经关闭]

