---
layout: post
title: 诺基亚的故事　三
date: 2008-01-25 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

转向通讯：1968 - 1991

新诞生的诺基亚公司，正是一个在早期移动通讯革命中非常理想的先锋角色。随着欧洲通讯市场爆发性的增长和全球范围的移动通讯网络的出现，诺基亚推出一系列的经典产品指引着方向。

<!-- more -->



1979：Mobira公司，早期电话制造商

　　无线电话制造商Mobira公司是作为诺基亚和当时芬兰最先进的电视生产商Salora的风险合资产物而出现的。

1981：开启移动通讯的时代

Nordic Mobile Telephone(NMT)创建了，它是第一个国际性移动通讯网络。

移动通讯的新时代开启于1981年，标志是NMT的建立。NMT是世界上第一个国际间蜂窝通话网络，它覆盖了北欧诸国。它也是第一个允许国际漫游的网络，能够在用户进出欧洲的时候迅速作出反映。

移动通讯大爆发

在NMT标准的带动下，移动通讯业务开始迅速的膨胀。

诺基亚很快就推出了第一个在移动通讯中的汽车电话：Mobira450汽车电话出现于1982年，手持电话则出现于1986年。同时，公司也向NMT供应基站和交换设备（诺西的业务）。

手机和手机之间是不能直接通讯的，需要有一个中转站，就是基站。（所以，春节发短信拜年的时候，请不要把两个手机天线对天线的发，那样该发不出去还是发不出去。）而基站也只能负责它那附近一片范围的手机，所以还需要一个更高级的设备控制基站，就是交换设备。当然，交换设备上面还有，那就是核心网了，而基站和交换设备是接入网。如果你去面试华为过，一定听说过这两个名词，其他还有光网啊什么的。当时我也搞不清楚这些概念，现在也不特别清楚，说不准这里已经写错了。

基站不太常见，因为基站的辐射可能对人造成伤害，所以总是建立在你看不到的地方（而不是人少的地方）。我上大学的时候住在某校外公寓，某校外公寓觉得我们学生身体好，遭受点辐射可以增加“辐射抗体”，就在楼顶安设了一个基站。真的，现在想起来，我还挺感动的，你感动不？

关于辐射

既然说到了辐射，就多说几句。比较恐怖的是核辐射，比较接近家常的是电脑辐射、手机辐射，很多人担心辐射，怕辐射致癌。更多人不把辐射当回事。但是辐射是什么？

其实辐射就是电磁波而已，光也是电磁波。天天太阳晒着，人类都给晒了上百万年，或者几十万年，取决于人类诞生时间，也就是，给辐射了至少几十万年了，难道会致癌？？？不会的，现在高楼大厦小区里的孩子，多晒晒太阳才好。还有，我们生活的空间里是有一定量的背景辐射的，虽然很小很小，但是它存在。好比你无论在哪里，都不会有绝对的安静，总有背景噪声一样，这个背景辐射确实无时无刻不在，这个背景辐射也确实绝对无害，因为任何不适应这个背景辐射的物种都给这种背景辐射干掉了。

但是，那就说辐射对人体无害么？

显然不是的，不然不会有那么多手机制造商给那么多专家那么多钱出那么多份报告说手机那么无害了。与电磁波的频率相关。在一定范围频率的电磁波在正常情况下害处不大，比如可见光，比如阳光。那么什么是正常情况呢？就是你天天遇到的情况。不正常的情况呢？比如放大镜聚焦的阳光，三两分钟就能现出害处来。在其他频率的电磁波，就不好说了。比可见光高的就是紫外线，可以杀菌，可以帮助钙质吸收，也可以导致皮肤癌；频率再高上去，到X光，除了可以透视就是可以致癌了。

所以，电子设备比如电脑、电视、手机的辐射（就是电磁波）是否有害，应该是取决于两个因素：强度、频率。如果这个电子设备泄漏的电磁波强度很小，和背景辐射一样，那就是无害的；或者泄漏的电磁波频率在合适的范围内，那害处比较小。首先，最后一点对所有的电子设备都很难做到，科技还真没达到这个水平。其次，第一点也很难做到，但是还有可能。比如键盘、鼠标，它们的辐射都可以降低到背景辐射的水平。但是，对于无线设备，那就是绝对不可能了——如果无线设备发射出去的电磁波和背景辐射一样强度，那接收设备怎么把发送信号从背景辐射里区分开啊？

现在，您觉得那么多专家的那么多报告说手机无害，跟老周拍老虎有区别没？

不过也不用太担心。第一手机电池就那么多，根据能量守恒的原理，手机是不可能给你造成比电池里能量更大的伤害的，所以不用太担心；第二辐射衰减的很厉害，除非你一天到晚把手机贴在脑袋上打电话就没大事；第三，没大事？那小事也不得了啊——锻炼身体就行了。总之，在操作电子设备的时候（也就是玩电脑游戏的时候），和电子设备保持到安全距离就可以了（别搂着电脑）。所谓的安全距离就是电子设备泄漏的电磁波衰减到背景辐射大小的距离（这个衰减是很厉害的）。另外的，平时注意锻炼身体，晚起早睡吃好喝好心情好。

真正威胁您健康的不是手机辐射，而是不良的作息习惯和生活习惯。

 

两个问题：

一、现在，您觉得那么多专家的那么多报告说手机无害，跟老周拍老虎还有区别没？

二、现在，回想一下某校外公寓在楼顶安装基站这种超级大手机的行为，还感动不？

跑题了！回到诺基亚：

 

没想到吧？

在诺基亚的通讯业务迅速腾飞的时候，它的电缆、橡胶产业也在发展壮大：比如说在二十世纪七十年代早期推出的Kntio，有多种颜色的胶靴，给当时各种年龄阶段的人以耳目一新的感觉。

原话是：One of the great successes of the early 1970s was the Kontio…，似乎应该翻译成“二十世纪七十年代早期诸多伟大成就之一是Kontio”——一种彩色胶鞋？实在有点太好太强大了吧？

不过这种彩色胶靴，我小时候还是有印象的，总是看到同学下雨了就穿着上学，或者印着小猫小狗，或者印着米老鼠和唐老鸭，红的或绿的，或者其他颜色，很好看。我好像也有过一双。难道真的是之前全世界只有黑色的雨靴，彩色的是诺基亚首先推出，然后才在世界上传播开来，八十年代中期以后，传到中国？？？！！！似乎是有这种可能的，那时候只有小孩子才穿这样的彩色雨靴，家长们都是穿着黑色的劳保雨靴的。

小孩子穿上雨靴以后，就到处踩水，啪啪啪啪的响。如果踩到了兴头上，踩到一个有点深的坑里，那就倒灌满鞋的水，准备受皮肉之苦就是了——一般都是这样收场的。

原来诺基亚进入中国这么早。

1982：诺基亚的第一台数字电话交换机

Nokia DX200，是诺基亚的第一台数字电话交换机，在1982年投入使用。（我现在做的程序，也是基于一个名字叫DX200的平台的……天哪！我可是在1983年才投入使用的啊）

1984：Mobira Talkman投放市场

　　诺基亚把Mobira Talkman移动电话投放市场。（一看就知道是跟Walkman后面起的名字，和现在的以XP结尾的软件，以及将来和Vista联系的软件一样名字没创意。）

[原文在百度空间已经关闭]

