---
layout: post
title: 诺基亚的故事　二
date: 2008-01-08 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

1960：挺进电子业

电缆工厂开创了诺基亚的第一块电子行业的部门：出售和操作计算机。

<!-- more -->



电视和计算机：踏进电子业的第一只脚

芬兰电缆厂与诺基亚公司和芬兰橡胶厂在经营运作上有着很紧密的关系。二十世纪六十年代，芬兰电缆厂开始把业务扩展到新兴的电子行业。

在1962年，电缆厂制造了它的第一个室内电子设备：一种为核电站需求而设计生产的脉冲分析仪。

公司进入通讯行业也是在六十年代开始的，1963年，电缆厂开始为军队和紧急服务开发无线电话。

而电子部门同时也经营着出售大型机的生意，还运行着一个计算机中心以满足公司内部的需求（相当于有一个公司自己的IT部门了）。

诺基亚在之后：

* 电视业务：截止到1987年，诺基亚已经是欧洲第三大电视生产厂商（应该不如现在的长虹）；

* 计算机业务：MikroMikko成为了芬兰最知名的电脑品牌（相当于联想的地位了）；

* 无线电话（应该主要是模拟信号的电台之类，但是怪兽的身影，逐渐呈现）；

* 数据传输设备（这个就有点现在诺基亚做的东西的样子了）；

* 电子信号的接力传递和分析（怪兽越来越近了）；

* 数字电话交换机（怪兽诞生了，毛茸茸的，挺可爱——谁能知道它以后会变成什么样子呢？）。

真没想到，诺基亚居然曾经有这么多业务，而且有些应该做的不错，比如做电脑，至少在芬兰是做到了第一的位置。电视也能在欧洲市场占到第三。后面几项，应该没有占据很大份额的市场，不然不至于只列出来一个名词——而且我估计，主要还是因为日后这些当时的小产业发展起来了，才会把它们的名字列出来。

但是这些不错的业务最终还是都给放弃了。原因也应该是比较明显的：虽然诺基亚把电脑做到了芬兰第一，但是的人口不如中国一个城市多，市场太小，在本土尚且发展不起来，更遑论去国外和别人抢市场？中国这么大的市场也只孕育了一个联想，而且联想是在中国的襁褓里发展了十几年也才占到全世界7%的份额，还都集中在中国和东南亚，连韩日市场都很少。只有在玩了一次蛇吞象以后，才变成世界第一的（柳传志啊！）。如果诺基亚坚持卖电脑，可能现在坦佩雷附近会有个Nokia电脑维修点吧！电视业务应该是比较大了，在欧洲第三，现在诺基亚的电信设备也是第三（或者第二？），但是电视业务是夕阳产业，而通讯业务是朝阳产业，此第三与彼第三完全不一样，何况这个第三是世界第三呢。何况，诺基亚在通讯行业有这比较多的技术积累，而在电视产业上，可能当时的老大一方面觉得电视未来发展趋势所需要的技术自己公司没把握，另一方面觉得中国某公司开出的价码还可以，就把电视生产线全卖给长虹了也未必可知，或者熊猫？

（做事后诸葛亮就是爽！）

看着充满生命和前景的通讯产业，这只已经快要成年的怪兽毅然摘去了身上其他的所有符文，即使为此而变得虚弱也在所不惜；把闪着灵光却微弱似烛的一点荧惑揣进怀里——完成了它的成年礼，这点荧惑所具有的魔力足以让它照亮全球。

改变的时代

诺基亚逐步逐步的在二十世纪九十年代的时候，离开了曾经奋战的消费市场电子业务。但是它在六十年代开始逐步积累和研发出来的通讯技术，最终成为了它在未来的核心业务：把诺基亚推向了世界。

1962：第一种室内电子设备

芬兰电缆厂的电子部分生产了诺基亚历史上第一个室内电子设备：一种针对核电站需求的脉冲分析仪（室内……难道in-house另有他意？核电站用的也叫in-house？！叫in-atom不错）。

1967：联合起来

诺基亚公司、芬兰橡胶厂和芬兰电缆厂终于正式的合并成立了诺基亚集团公司。

合并为诺基亚走向世界铺路

这三家公司的联合创建了诺基亚集团公司。但是实际上在1922年它们就已经被相同的股东所拥有了，但是一直到1967年才正式合并（非法同居四十五年）。当时，诺基亚公司是三个里面最小的。

新的诺基亚公司有五项基本的业务：橡胶、电缆、林业（造纸业等等）、电子业和发电。

每一项业务都有一个主要负责人，而他们对第一任诺基亚总裁Björn Westerlund负责。Björn Westerlund在合并前是芬兰电缆厂的总经理，他决策和负责创建了第一个电子业务部门，播下了诺基亚未来发展的种子。

起个好名字很重要啊！将来你发达了，万人景仰，然后你的传记上写着：二孬知人善察，难眩以伪。识拔奇才，不拘微贱，随能任使，皆获其用。与敌对陈，意思安闲，如不欲战然；及至决机乘胜，气势盈溢……看了前两个字，还有谁会注意后面一长串的呢？早都笑翻了。所以，诺基亚虽然最小，但是合并以后还是用诺基亚的名字：橡胶厂是金主，电缆厂是未来，诺基亚呢？是名字。不过它们三家和合并，应该就是合并，不是谁吞并谁。因为说得很清楚，早在1922年这三家的董事会（如果有）就是同一个董事会了，最后的合并，不过是决定用什么名字而已：最终，来福打败了二孬和大孬，成为了大家共同的名字。说出去也好听写，你看Nokia, Connecting People——诺基亚，以人为本，再和这个对比对比Cable Works, Connecting People——电缆厂，把人捆起来，或者Rubber Works, Connecting People——橡胶厂，和人连在一起（生化危机……），哪个好听些？除了原橡胶厂和原电缆厂员工，以及原诺基亚厂中心怀不满的员工，恐怕都选择第一个吧。当时的董事会，也选了第一个。

这是四十五年非法同居才能做到的啊！感情深了，不问钱多钱少，选名字就只看谁名字好。现在的企业合并，如果大家钱差不多，就直接把名字连接在一起，谁多一块钱谁就放在前面，阿尔卡特和朗讯就是阿尔卡特朗讯，简称阿朗（阿妹在哪里？）；诺基亚和西门子的通讯部门就叫诺基亚西门子，简称诺西（米西米西，哟西哟西，哇塔西哇，苦哩几哇）；索尼和爱立信的手机业务就叫索尼爱立信，简称索爱（先索命来……），如果这样两家再合并，那新闻标题还真不好拟呢。如果是有一个钱特别多呢，不管人家是二孬还是大憨，你哪怕原名林妹妹，也得随爷的名，比如华为收购港湾（不过华为名字挺好）还叫华为，联邦德国收购民主德国还叫联邦德国，周正龙收购老虎年画还叫……哦，改叫正龙拍虎……对不起，扯远了。

 

[原文在百度空间已经关闭]

