---
layout: post
title: 老兵不死——今日事今日毕
date: 2008-05-27 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---

　　我的电脑，就是老兵。本来，我早早安排它退役的，去年十二月：都服役七年了。不过这不是主要原因，用了七年，不耽误再用七年不是？关键是公司的笔记本可以带回家，那我何苦跟自己过不去呢。于是一方面安排小电脑退入预备役，一边到处找收购旧电脑的地方。可惜的是我这个显示器不好处理，九成新的十七寸液晶，卖了太亏，送人……那岂不是更亏？！

<!-- more -->

　　可是不久公司笔记本给锁办公桌上了，没辙，只好把忠诚的老兵重新征召回来。

　　老兵忠诚则忠诚，就是身子骨不行，三天两头的感冒发烧，和我差不多-_-||| 不同之处在于我感冒一下就马上好了，它就非要转成肺炎吓唬一下我才好过来。特别是前一段，不知道为什么三个PCI插槽坏掉了两个，偏偏我用了的就是那两个——网卡和USB转接口。只剩下一个，那给谁用呢？给网卡用就不能用USB口，给USB转接口用就不能上网，不用说了吧，当然是给网卡用。

　　开始还过得去，经常还能去葳蕤西帝上当点音乐下来，都是大块头的APE格式，不久，可怜的40G硬盘就开始告急，对这种情况我是早有应对的，手上就有一个80G的移动硬盘伺候着呢！虽然我主板上的USB口是1.1的，但是咱多花点时间，慢慢拷上去就行了，又不是天天拷。可等接上去才傻眼了，根本带不动哦。

　　有人不明白吗？咱做个科普。首先说PCI插槽，是电脑上的扩展槽，好比以前游戏机上的插槽，乱七八糟的卡插上去，游戏机就有了很多以前没有的游戏，这也一样，乱七八糟的卡插上去，电脑就有了很多以前没有的功能，其中之一，就是网卡。上网都用网卡，但是随着上网的人越来越多，网卡也会和大家越来越生疏的，因为以前都是插在PCI插槽上的，但是现在既然都用，就干脆集成到了主板上，那就不是网卡，而是网口了。显然我的是没集成的。USB口，大家电脑上都有，它的一大特点是既能传输数据又能供电，移动硬盘接上去既是传送数据又让USB供电驱动硬盘，USB热得快是只要供电就可以了，银行加密狗是只传送数据的。但是你们的都是USB2.0的，而我的电脑，是八年前的电脑，所以USB口是1.1的，接口都一样，就是速度慢，基本上，USB1.1的速度和2.0比起来可以忽略不计；如果电脑是USB1.1又想用USB2.0呢？前面说了，找个PCI卡插上去就可以了，于是USB转接口就这样有了市场。还有移动硬盘，一般它的USB线都是又短又粗，而且还分出来两个头，一个要细一点，这个细一点的USB头是专门用来供电的，如果你家电脑功率不行，一个USB口带不动移动硬盘，那就把另外已成细一点的USB头也插上去就可以了。有些移动硬盘配的线只有一个头，那是把MP3的USB线拿来给你用的，以次充好，赶紧找他算账～以免以后要用两个头的时候干瞪眼。

　　我现在也在干瞪眼，不过不是因为移动硬盘的数据线只有一个头，而是两个头都用上了，还是不能识别！移动硬盘根本就没有发出启动以后的嗡嗡声，供电不足。这下可好，就算有三个头的USB线，我电脑上也没有第三个USB口了。或者，把网卡下下来，把那个USB转接口换上来？别忘了，随便碰一下，这电脑就要感冒了，又要穷折腾一番。

　　这下可没辙，难道我要么把硬盘拆下来拷，要么把网卡拆下来？思前想后，觉得最好是——当初呢，那个PCI插槽没坏，是我操作系统的问题，也许换个操作系统就好了！重装系统？不，重启一下就行了，我电脑上装了三个操作系统呢！于是重启电脑，从XP换到2K，把移动硬盘插到USB转接口上，果然发出了熟悉的嗡嗡声！满心欢喜的看看屏幕，却依然故我，还是识别不出来……

　　不到黄河不死心的意思是，从XP换到Win2K发现不行，就又从Win2K换到WinMe，想看看在WinMe下如法炮制，是否可以。

　　最后，我回到XP，看着一大堆WinRar格式压缩了的APE音乐，就是没空间解压，那就像吃饭光顾着往嘴里塞东西，给噎到了反而吃不下去。特别是手边上就有一个很大的移动硬盘能腾出空间来就是不能用，那就像噎住了不说，肚子还在饿得咕噜咕噜叫。这种困境，怎么解呢？

　　你能想出办法吗？结合前面的所谓科普，和两次更换操作系统的实验？

　　想不出也没关系，应该没其他人会遇到这样的问题了。出现这个问题有三个必备条件，第一硬盘只有40G；第二USB口是1.1的；第三电脑不能随便碰，一碰就出毛病。能同时具备这三个条件的电脑，只有杭州滨江区长河路的这一台了。

　　公布一下答案吧。苦思冥想了一会儿，我想到，第一，USB1.1的口能接鼠标能接键盘，显然是可以传输数据的，但是供电功率不够，两个都带不动移动硬盘；第二，在测试的时候，如果移动硬盘插到USB转接口上，可以发出嗡嗡的响声但是不能被系统识别，说明不能传输数据但是供电功率应该是够的。那么，本题解法如下：既然移动硬盘的两个USB头一个用来传输数据和供电，一个仅仅用来供电，那么把供电的那个插到USB转接口上，另外一个插到1.1口上，这样供电功率有保证就可以带动移动硬盘，传送数据也有就可以被系统识别了！

　　试一下，很费劲的到电脑后面找到USB口这样插上去（对，新台式机都有前置USB口的，但是老电脑没有，只能到电脑后面，很费劲很费劲），但是费劲固然费劲，居然就好了！

　　看看时间不晚，就不再折腾了，USB1.1的速度要拷几个G的音乐，要拷到半夜的。反正什么都整好了，就把数据线那样插着，电脑后面插数据线也挺费劲的。明天晚上再拷音乐吧，今天，先装个游戏：CIV III。

　　第二天我兴冲冲的开电脑拷音乐的时候明白了：今日事今日毕，这话说的还真对。

[原文在百度空间已经关闭]

