---
layout: post
title: 工科脑袋
date: 2008-05-27 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　对，我确信，自己长了颗工科脑袋。

一、工科脑袋为体重辩护

<!-- more -->



　　人常说的是，失之东隅，收之桑榆。反映在我身上，就是个人容貌有问题，只好从身材上做文章。所以在广州一年半里，基本上头一年我天天去健身房，老板脸都绿了才盼到我一年期满；还有半年基本上也坚持两到三天一次的晨练。终于有所进步：胸肌像小公鸡一样挺了起来；腹肌像退潮的礁石一样露出六块；体重也从62.5公斤降低到57.5，整整十斤啊，多哈皮。更哈皮的是，把卷尺放在腰上一量，哼哼～一个令人得意的数字，不说出去了，以免打击面太大 ;-)

　　然后，跑到杭州。公司有个小健身房，虽然也是天天去，但是因为里面设备少了点，运动量就没那么大了。而且在人间天堂，又备受打击（详情请见前文），瓜子嗑了不少，基本上可以认为经常是嗑到打饱嗝……结果就是，我发现腰带似乎不那么松了？难道自己胖了？可惜住的附近荒无人烟，更别提体重计了。就当，腰带变短了吧。至于为什么？那个是科学家的事情。

　　直到有一天，我发现公司健身房的角落里有一个体重计。怯生生的站上去，指针立马冲过60，稳稳的停在了62.5上——可好，又回来了！胖了十斤！不用说，曾经的那个“令人得意的数字”也一定变化不小，还好我手上没卷尺。

　　于是很沮丧，或者下决心开始锻炼？不，当时，我第一个想到的是，首先，体重计是弹簧秤，那么它称的是重力而不是质量；其次，地球的赤道半径比极半径长那么一点，而重力是和距离成平方反比的；最后，广州的纬度是23.5，而杭州大概是30左右：结论就是，因为杭州地球半径比广州地球半径小那么一点点，所以这十斤，很可能就是因为杭州地球半径变小了导致我的重力增加而质量没有增加的原因！所以，我没胖～具体数字，我找来了再计算，看我到底胖了多少，反正是一定不到十斤的。

　　那么，继续嗑瓜子？哦，不，我打算加大跑步的时间，或者考虑开始晨练。因为……那个曾经“令人得意的数字”是不会随着地球半径变化而变化的……

二、水什么时候开

　　在广州的时候，我们都是喝桶装水的。如果你坚持喝普通的自来水，那么就去遍布广州的“涌”那里看看吧，无论是天河城还是东圃，到处都可以看到黑乎乎的河涌。但是在杭州，钱塘江还挺清的，于是就喝自来水吧。

　　但是自来水也要烧的。先来的朋友已经有一个烧水壶，他在隔壁。我想了想，就买了个保温壶，每天烧水，以免重复投资么！不过这样一来有个问题就是，水什么时候开？水烧开了以后，烧水壶会自己跳闸。但是我需要把水最热的时候倒进保温壶，不然热量再流失流失，早上起来我就喝凉开水好了。

　　刚刚开始，是朋友叫我，水开了就喊我去接，然后进化到用QQ叫，这样比较节省力量。即便如此，也挺辛苦我那朋友的，忍受开水冒蒸汽还要操心水开了叫我。

　　这样有一段时间，我多了个心眼，从烧开水开始到水开，记下了大概的时间：六分钟。于是回来了我就看时间，到六分钟了，自己跑去，差不多水开，就不用叫了——如果仅仅是到这一步，那还不算工科脑袋。

　　我觉得这样太不精确了。于是拿出秒表，开始烧水，到水开，精确计时。当然，我需要提前一点，大概五分钟的时候就过去，这样才能在水开的一霎那按下秒表：六分十七秒。以后天天等到六分十七秒的时候去拿开水吗？这样做不是工科脑袋，是榆木脑袋。然后我有连续计时若干次（一共七次），取其中六个算出平均值和标准差，这样得出来六个解，取标准差最小的那个平均值。以后，就按这个时间，提前十秒去，准没问题。

　　如果事情就这样结束就完美了。

　　冬天过去，春天来临，夏天则跟着过来了——气温也升高，水温，没理由保持不变吧？那要冰箱还干什么？结果，我测的数据，就这样不准确了。我会再测一次吗？那么春夏秋冬各测四次？要这样做，那就不是工科脑袋，而是……对了，榆木脑袋！那工科脑袋会做什么？工科脑袋打算找出水的比热容（还记得这个物理概念吗？），水壶大概是1.5升，然后根据以前测得的数据计算一下，水温每变化一度，时间会变化多少。这样工科脑袋只需要看看天气预报就可以知道水什么时候开，而榆木脑袋却在测时间、算平均值、算标准差，可只需要一个大降温，就又要重新干起！

三、怎么煮粥最简单

　　前面已经交代过了，我住的地方方圆几里地荒无人烟，那自然没吃饭的地方了？有还是有一个的，但是有一天我看到，老板娘在河沟边洗大葱～算了，自己做饭吧。

　　天天自己做，也不是个事儿，多麻烦啊！每天健身回来，都很晚了，还要做饭？对了，我在广州的时候，就天天喝粥，到杭州有那么一段时间晚上做饭了炒菜了，除了地球半径变小，这也是个辅助原因。那在杭州也可以喝粥么。于是就天天喝粥，周末练习一下做饭炒菜，以免手艺生疏。不过这就苦了我那位喊我水开了的兄弟，他是四川人，四川人个个都是大厨，所以轮流做饭我不觉的有什么，他可受不了了——终于有一天，他请了一周假去广州玩；与此同时，我八天切了九个大土豆，总算能把土豆丝切的像土豆丝了。我估摸着，可能受不了我那些土豆丁一样的土豆丝，也是去广州的重要原因——什么是朋友？朋友就是一边骂一边吃用土豆丝炒法做出来的土豆丁的人。

　　综上所述，还是喝粥。

　　但是我还是觉得，煮粥太麻烦（对了，工科脑袋都很懒），有一会儿没去看，就会糊锅、溢锅；要么变成干饭，要么变成清汤。可是总是去看的话，那和炒菜比，除了难吃点还有什么区别？

　　解决这个问题，也不困难，通过几次实验，记下来这些数据，然后就可以了：首先是要放多少米，这个可以用一个杯子来解决；其次是要放多少水，这个可以用电饭锅里的刻度来看；最后是多久水开。有了这些数据，就可以高枕无忧了：安装标准放米放水，就一定不会做成干饭或者清汤；然后开始煮，大概二十分钟以后去把盖子掀开，就一定不会溢锅。再等大概三十分钟，就可以喝了。

　　从此，煮粥就只需要几个简单的动作和看看表就可以完成的任务。当然，好喝不好喝就不在考虑之列了。

[原文在百度空间已经关闭]

