---
layout: post
title: 四月二十二号，4095　下
date: 2008-04-27 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　接上回，火车上人还特别多，那挤得，好比Rar的最高压缩率一样，动弹一下都困难。不过女孩子确实有优势，一会儿就和别人挤到一起了，好歹凑了个座儿；我呢，还在地上坐着。坐一两个小时可以，四五个小时也可以，但是火车上不叫坐着，叫蹲起：时不时有人要过，喝水的上厕所的，无聊瞎逛的（最讨厌这种），还有推个小车卖东西的，时不时的要起立一下。四五个小时，就疲倦得很了。疲倦，不是累也不是困，而是生理心理上都觉得难受，想知道它的确切定义，春节的时候买张站票挤六七个小时就记住了。是不是第十一难要出来了？第十一难早出来了，我忘记说而已，要出来也是第十二难。不过就在紧要关头，所谓老天爱笨小孩，一个乘务员告诉我们可以补硬卧。更关键的是，他们居然还都不信！我和旁边一个小伙子商量，一起去吧？就两节车厢么。他支吾半天，算了吧，在这儿挺好，这么多人怎么挤过去啊？当时我就气闷良久……这儿挺好？挺上一夜还好啊？

<!-- more -->



　　算了，你们不去我去。可恨的是大家一致要我如果可以补再回来说一声……更可恨的是那女孩儿还说“嘿，就在这里嘛……”——不过她带的零食不错，所以我还是告诉她：没关系，明天到了广州我回来帮你拎那几个大包——这下她就开始支持我了。

　　一路上，谢谢、请让个路、对不起！花了十五分钟，才走过两节车厢，来到列车长那里，居然还没人去补硬卧。两三下，交钱补票，搞定！躲过一难啊！想着晚上可以睡个好觉，欢欢喜喜的挤回去不提。我们说说庞统那头。这时候，老天爷问庞统，你怎么回事啊，今天应该让那小子在火车上折腾一夜的，怎么放过他了？庞统微笑，老大，您有所不知啊，我这是欲擒故纵：先让他高兴高兴，马上，那不是他还要挤回去么？我使劲给他来个闷子，郁闷他！老天爷一听，好，有意思！我看你十几分钟里，怎么郁闷他，这小子面子虽然薄，脸皮可够厚。气晕他了我给你涨工资！

　　不管他们两位怎么在天上商量着怎么给我添堵，反正我这是躲过了一难。前面漏过了第十一难。第十一难也够郁闷的，但是和马上（十五分钟内）到来的第十二难比起来，添堵的水平也是伯仲之间。是这样的，我春节回来，先想起来找工程部的人要大锤和大钳，结果他们告诉我：大锤和大钳本来就不是我们公司的，现在借不到了……不过本着负责的原则，他们还是派了一个人下来看我的电脑。他看了看我的电脑，问下我用的密码，就坐在我座位上吭吭哧哧的开始试，各种特殊号码如0000、9999挨个试了一遍，又把我原来密码的排列组合P44，共计24种给试了试，然后很无奈的告诉我：要不，你自己试试？也就四位……我、我想了想，好吧。他们也真的是没什么办法了，要不怎么能下来给我试号码呢？看那意思，也真是肯出苦力试的。于是，从春节回来，我每天花十分钟时间，试两百组，从0000开始，计划用十个星期，也就是五十天试完所有组合。截止到三月七号，我已经试到2230了，距离结束还有7770组。如果你想体验一下，可以拿个密码锁去试一下，一天两百组的感觉，而且附近还老有人问：哟，这是干啥啊？你说我是回答啥好呢？

　　那第十二难呢？且说我一路上挤回来，告诉他们可以补票，其他人也纷纷要挤过去——刚才我一个人挤个来回，就骂声一片，何况现在这么多人呢！不过很快就平息下来了，远远的在车厢那头，好像是乘务员在查票。我赶紧票拿好，可是，可是不对劲啊，那好像是在……那女孩眼睛很尖：“哦，查身份证哦”。然后转向我：“火车上一般不查女孩子，只查男的。”顿时，我就开始冒汗——不明白我为什么冒汗吗？想想我为什么坐火车去深圳就知道了。真是，睡觉送枕头那是舒服，可我这算哪出呢？办身份证的路上遇到警察查身份证。这个时候，老天爷和庞统都要笑翻了：第十二难。

　　乘警从车厢那头一路查来，还有几分钟，就这几分钟，我群发短信做了个有奖竞猜，另文介绍。很快乘警到了我这里，我不能在乘警问我要身份证的时候说，我身份证丢了吧？这也太藐视警察智商了，编理由好歹编的像样点吧？小样儿，我做警察的时候你还没出生呢，走！要那样，就让庞统得逞了。还好，当时我报案了，在报案记录上清清楚楚的写着，我遗失身份证，证号为XXXXXXX。有惊无险度过了。

　　可以想象，老天爷一巴掌把庞统呼到了墙角：你不是要闷他一下么？怎么就这样过去了？固然谋事在人，成事在天；即使不能违天命，亦能尽人事啊。各位以后如果不幸丢了身份证等证件，还是报个案比较好，不要嫌麻烦。

　　去卧铺车厢，早上起床，又给查了一次身份证，算是第十三难吧。警察查身份证也是有的，但是一天查两次就不多了，但是您想想第二天开始发生什么事，大概就明白了。可恨大蛤蟆，让我平白遭两难！

　　查了身份证不多久，火车就到了广州站。出来了，当然是要跑去帮那女孩拎东西了，还是那句话，天天健身是为了什么？！她才是第二次到广州，那就做做好事，送到流花车站吧。最后她上车的时候当然是千恩万谢：如果没你帮忙不知道怎么办好啊等等等等……你也在广州啊，咱们多联系。啊？我一愣，我在杭州啊，你不是也杭州的么？她也有点惊讶，哦！我是从杭州到广州来的，我从此就在广州工作了。

　　得，白忙活～第十四难。不过我也是和她聊天比较投机而已，绝对没更多原因，不必瞎猜。

 

土鳖抗铁牛

[原文在百度空间已经关闭]

