---
layout: post
title: 四月二十二号，4095　尾巴一号
date: 2008-05-04 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　上下都用了，只好往后接尾巴了，此乃一号。

　　下了火车，熟悉的广州——如果广州是传说中的犯罪之都，那么广州火车站就是犯罪之都的最高行政机关了。但是在广州的一年里，我一分钱都没丢过，到了杭州，转眼就成了三无人员，这事儿郁闷的，都怪庞统！（不知道庞统是谁？请参考四月二十二号，4095　上之第七难。）

<!-- more -->



　　轻车熟路的来到东圃，找到以前合租房子的朋友，一如既往的笑脸和友情，好像回到家的感觉：床铺都准备好了～从杭州出来，当然要带的是龙井和丝绸了：一盒龙井三条丝巾（猜猜现在合租房子的人数和比例？），然后拉出去腐败一下。不过我来广州不是为这个，是来拿户口卡的。对，在杭州丢了身份证，要去深圳办，但是需要先去广州拿到户口卡，然后才能去深圳办身份证，而且办完了还要跑回广州还回户口卡——为什么要户籍改革？我算是明白了。但是为什么现在还没有户籍改革？这个，第二天我就会明白了。不管怎样，事不宜迟，拿了户口卡就匆匆忙忙的赶往深圳。虽然匆忙，但是很高兴，马上就可以摆脱三无人员的身份了，能不高兴么！

　　施施然，上了火车。

　　给深圳的朋友带的也是一盒茶叶，先发条短信过去：有奖竞猜：杭州特产什么？猜中即送！那边吭叽半天，我都怀疑他是不是手机坏了，终于回来一条：杭州？江南产美女啊，难道你给我带了个美女？！难道你给我带了个美女？！我赶紧把这条短信另存起来，然后手机重启一下。

　　在罗湖车站下车，我没直接去朋友哪里，而是先跑到景田派出所去踩踩点。明天，也就是星期一，直接就来这里办身份证，临时身份证最多等三天，运气好就当天可以拿到，那我星期四就可以拿到，星期五把住房公积金取出来，周末就回杭州，又可以恢复我正常人的生活了，多哈皮啊！晚上，在深圳的朋友那里落脚，满怀着第二天开始就可以顺顺当当的拿到临时身份证的梦睡了个好觉。是啊，运气好当天是可以拿到的，关键是，我运气不仅不好，而且相当的背——正被庞统算计着呢，那能好吗？

　　第二天，很顺利到了景田派出所，就在我以前在深圳上班的特区报业大厦后面，顺便还在以前上班的地方转悠了转悠才去的派出所。进去的时候就我和两个办公的警察，恭恭敬敬的递上材料，说明原委。警察啪啪几下电脑，问：现在不在深圳工作？答：不在。问：现在不在深圳居住？答：不在。问：在深圳没房产？答：显然没有（有了我还会这样？！）。然后警察扭头问另外一名：他是不是属于清查对象？——然后她们两个之间说了什么我是记不清楚了，但是我当时确实是冒了一头冷汗：九九八十一难之第十五难。

　　最后的结论似乎我不属于吧，反正我是给吓了一跳，连那两名女警察年轻不年轻，漂亮不漂亮这样重要的情况都给吓忘记了。身份证很顺利的办完了。给我一张条子，是将来用来领取身份证的回执。拿着这张宝贵的回执，我问：那临时身份……没等我说完，人民警察马上接过话头：啊，这个回执就可以当临时身份证用了，退三险办银行帐户都可以的。哦！我当时特别高兴，想的太周到了，真是人民警察为人民啊！马上出去，我要立即就去广州把住房公积金取了！然后大玩三天，回杭州！我要真这样做，那……就要出个大丑了。出门不多远，有个建设银行，我多个心眼，跑进去问了一下。银行工作人员告诉我：这东西，只能用来领身份证，根本不能办银行账户。没啥好说的，回去景田派出所，找她理论去！不过我没找去理论，有和警察讲道理这一说么？再说理论了她给你穿小鞋怎么着？受罪的还是自己啊。我回去，找另外一个警察，要办临时身份证。另外一名告诉我：现在福田分局那里没有办理身份证的原材料了，不能办。——听过这么新鲜的理由吗？所以我很纳闷。花了不到一分钟，几句话终于明白了：办理临时身份证需要卡片，那卡片没有了，而且已经长达一个多月都没有那种卡片了，所以呢，临时身份证就办不了了。也就是说，我这趟跑的价值已经大打折扣：九九八十一难之第十六难。

　　可能你有一个问题：为什么第一个警察那样骗我？

　　第二个警察给我解释完了不能办临时身份证的原因以后，我明白了。因为第一个警察那样给我说的话，她只需要一句话五秒钟，如果她像第二个警察那样给我解释，至少要说十句话一分钟，而且这样的十句话和一分钟，她已经重复很多遍，她这样欺骗我一下，可以给她节省九句话和五十五秒。但是我以后有什么麻烦，显然与她无关，我也不可能就此投诉她或者把她怎么样，所以她为了自己省事，我如何如何都是可以的。写这么多，只是希望如我一样缺乏经验的读者再去和类似人员打交道的时候，自祈多福吧。分局没有办理临时身份证的材料，当然也是有原因的，诸如需要的人太少了，准备着浪费啊等等，但是因此造成的少数人的不方便，考虑到为了你们少数人方便，会浪费大多数纳税人的钱，还是忍忍吧！可以理解，可以理解。

　　不过，我还是要了相应的材料，跑到福田分局问到了一个相同的答复。还好，那里没继续骗我让我等三天，然后三天后告诉我不能办，这说明福田分局还是很厚道的。

　　悻悻然，离开深圳，回到广州。

[原文在百度空间已经关闭]

