---
layout: post
title: Python，路还很长
date: 2009-05-04 20:00
categories: 编程
tags: Python
---


　　用了用Python，感觉Python的路还很长。

　　当然，如果说：Python的路已经走到头了，那还是长点好。

<!-- more -->



　　我的感觉是，Python固然有很多优点，但是距离成为一门其他语言无法替代的语言，还有不少事情要做。什么是无法替代？应该是说拥有一块领域，在这块领域上其他语言很难与之争锋。比如C/C++在系统编程方面、Java在跨平台上面，这样一来凡是在这个领域做的人都会去用这门语言，这门语言也越来越适合这个领域，马太效应就可以保持这门语言在一个特定的领域长盛不衰，也保持了语言的生命力和活力。

　　Python之所以现在如此流行，就是因为它特别好用。C++支持多态，可以用继承、模板两种方法实现，还能进行模板元编程、可以操作符重载……可以这可以那……那如果问一句，Python怎么用模板实现多态？Python能用模板吗？

　　Python的多态当然可以用继承实现，但是模板呢？Python根本就没有模板——因为Python没有C++强大？不是的，因为Python根本不需要模板就能做到C++要做的。而且Python就提供了很多方便的库为我们做很多事情，C++也有类似的库，但是就是要你去找，麻烦。

　　这是Python的两个优点，第一语言上方便好用；第二提供了贴心的库给用户用，也许不强大，也许别的语言也有更多更强大的库。第一个优点保证用户在写程序的时候觉得顺手，没有什么编程基础的人也能很麻利的写出合用的程序，注意，这里，我说的是“用户”，不是“程序员”。第二个优点就完全是针对用户，不是针对程序员了，Python的哪一个功能是C/C++没有的？Python的哪一个功能是C/C++实现不了的？要回答这两个问题，可以先回答一下这个问题：Python是用哪个语言实现的？就是用C/C++。那么再问一下，当你需要把一个字符串按照空格切分的时候，你会选择Python还是C/C++？凡是用过Python的，都会选择Python吧。是因为C/C++实现不了这个功能吗？还是因为C/C++没有库函数支持？都不是，C/C++实现Python的split函数完全可以也不复杂，而且我相信早就有现成的函数了。为什么大家还会用Python呢？因为Python的就在手边上，什么也不需要你做就能用，C/C++却需要放狗去网上摆渡一下找出来，然后下载代码、阅读使用说明、编译，才可以用——时间上可能就差个五分钟，对于程序员来说不算什么，但是用户可不愿意费那五分钟的劲——有那五分钟，干嘛不去看看花边新闻呢？

　　说到这里，Python的地盘应该是：针对普通大众日常编程需要的一种语言。它面对的是编程基础很差的普通大众，它要能让人很容易的学会，然后很容易的写出满足用户希望功能的程序。所以Python的语法很好学很好用，提供的库很贴心——用户想什么它就提供什么，不像C++那样要考虑兼容性考虑性能考虑各个厂商，它只考虑用户的需要。

　　那么，Python是不是就已经在这个地盘上至高无上，旁观左右而无他？应该不是，类似的语言有BASIC、VBScript、JScript，可能Perl和awk也算，但是我对它们了解不多。对于这些语言来说，Python能做到的他们完全也可以做到，不存在任何质的区别。即使是C++，如果把合适的库打包起来发布，那么Python写的多短的程序C++甚至可以写的更短，但是C++永远无法做到像Python那么容易上手，这是被语法所限制的。对于BASIC、VBScrip和JScript这样的就不是那么回事儿了，它们本来就是解释型语言，语法上也很好学，和Python相比只在伯仲之间。再加上合适的库的支持，那么Python能否从它们的夹击中胜出更是难以预料。

　　目前Python针对其他的解释型语言已经占有优势，但是这个优势不过是量的优势而不是质的优势。好比当年Delphi/Object Pascal针对VC的优势一样，尽管有优势，但是Delphi/Object Pascal能做到的没有VC做不到的，只是VC做的还不好。等到VC做的够好时候，哪里还有Delphi/Object Pascal的影子？如果其他的语言能够赶上，Python的地位只怕岌岌可危。

　　那么怎么能一统江山？让其他语言也无法赶上呢？什么才是Python能做到别的做不到的？

　　今天晚了，明天再续～

[原文在百度空间已经关闭]

