---
layout: post
title: 晒下我电脑上的各种软件——暴风影音事件有感
date: 2009-05-29 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　暴风影音事件一下子把各种流氓软件推向了前台，免费软件和开源软件一下子又涌动起来了。确实除了操作系统，只用免费软件和开源软件完全是可以满足我们的需要的。清点了一下我电脑上的软件，看起来还是比较健康的（红字是盗版软件）：

<!-- more -->



操作系统

　　Windows 2000 professional + SP4：没办法，破电脑呗。装这个消耗的资源少，而且可以安装几乎所有的软件，只有界面比XP差点。

文本处理

　　Microsoft Office 2003：我很愿意用WPS个人版或者Open Office，其实ODF文件格式更好——但是大家都用微软的Word、Excel，我总不能不和别人交流吧……郁闷

　　VIM/GVIM：非常好的文本处理软件，开源。如果你十指如飞，这是最好的展示你漂亮潇洒的指法的工具，想象一下你坐在键盘前面啪啦帕拉滴感觉——对了，用这个软件可以完全脱离鼠标，帅极了

　　搜狗拼音：很好用，有两个地方比Google拼音好用，所以我不用Google拼音。就是秉性不改，最近和QQ拼音一起爆丑闻说会屏蔽其他输入法，Google所谓“不作恶”大概就是指不做这种事情吧。其实我用搜狗以后，就自己把其他输入法都删除掉了，只有搜狗和英文输入两种。屏蔽其他输入法这种短视的事情都能做出来，我很怀疑搜狗拼音能走多远：第一说明它不自信，不相信自己能做的好到让用户只用自己；第二说明它和其他流氓软件一路货色。如果Google拼音改好了，我一定不用搜狗的，因为屏蔽门让我对搜狗感到不信任。

编程开发

　　Visual Studio 2003：这个这个……不解释啥了，请大家鄙视我吧

　　Borland Turbo Delphi 2006：非常好的Win32编程利器，超越了Delphi 6/7（汗），不仅免费，而且允许进行商业开发，强烈推荐

　　Tortoise SVN：开源的版本管理工具，就不推荐了——用得着的人不用我推荐，用不着的人推荐了也不知道这是什么东西

　　Python：很好的脚本工具

　　Microangelo：一个画图标用的工具，非常好用，如果你没有安装VS 2003，用这个挺好的

　　Source Insight：看代码的第一利器，大家继续鄙视我吧～～～

　　WinMerge：开源的文本文件比较工具，很好用的，完全可以满足需要

　　StartUML：用来画UML图，非常棒，对于普通的需要完全可以满足，应该说Rational Rose里90%的功能它都有，而且是开源的，用Delphi写的

　　Visio 2001：画流程图……本来我打算安装Open Office里面的Draw的，但是VS2003自带了这个工具，那就再懒一回吧

　　轻松汇编：做回王婆如何

虚拟光驱

　　IsoDisk：免费软件，用来读取Iso格式的虚拟光驱文件的，挺好的

　　IsoCreator：开源软件，用来把光驱里或者任意文件生成为iso文件的，比WinISO好

压缩解压

　　7-zip：非常棒的免费压缩解压工具，我是不用WinRar了

网络工具

　　Opera：最快的浏览器，强烈推荐，现在我只有在用网上银行的时候才偶尔用下IE

　　Flashget：下载工具，免费的，就是广告挺烦人的。但是功能很好，普通下载、BT都支持的很好

　　电驴：如果不是为了VeryCD，我才不装这个破玩意儿，别告诉我Flashget 3.0支持电驴的协议，我的是Win2K，只能安装Flashget 2.4……

　　QQ、飞信：目前msn还装不上，正在下载7.5，看能不能安装到Win2K上。飞信这东西做的，我真怀疑移动是不是有问题，速度奇慢，不是能免费短信我才不用。QQ么，其实也就是一个流氓，速度也很慢，广告乱弹，要不是它把其他的改装版QQ杀掉了我也不用腾讯的QQ——说实话，其他的改装版QQ也很流氓。。。

　　FoxMail：处理邮件比Outlook方便多了，作者发财是应该的

　　UUCall迷你版：这是通话质量最好的网络电话，比SkyPE强多了

　　Filezilla：FTP工具，很好用，但是FTP已经不常用了

　　Cterm：Telnet工具，很好用，但是Telnet也已经不常用了

多媒体

　　IrfanView：功能可能不如ACDSee，但是小巧好用，而且是免费的

　　MPC：开源的播放器，暴风影音就是基于MPC打包了一下的，不过暴风影音还是有可取之处的了

　　千千静听：非常好的播放软件

其他

　　Google Earth：不用说吧？

　　Total Commander：我基本上不用“我的电脑”，点错了例外。这个软件需要付费，虽然我没掏钱，但是它允许我继续用，也没有广告，真是厚道的软件啊——协议里还是不让的，只有一个月的试用期，早过了。要是我有钱，还是愿意支持这样的软件一把的，就是太贵了，三十美金啊

　　Acrobat Reader：以前我用Foxit Reader的，速度快多了，就是有些文档打不开。现在Acrobat终于赶上来了，当然用正牌了

　　PDF Creator：生成PDF文档的开源软件，非常好

　　金山词霸2000：当我还是一只菜鸟的时候，花了二十八块买的正版，不枉蓝色加粗体吧

杀毒软件

　　Ghost：这算杀毒软件吗？如果有病毒，我就Ghost还原一把，什么金山瑞星麦咖啡，一概不安装，平时上网反正用的是Opera，不怕病毒哼哼。虽然360免费，似乎也不错，但是想想360的老爹还有个儿子是3721，我哪里敢用360了啊？好比一家镖局的老大刚刚劫道完事儿，你敢让他走镖吗？没事就一定没事，有事那就一定血本无归啊

游戏

　　拷贝的一些不用安装的小游戏，偶尔玩玩，基本上都是有版权问题的。星际争霸、文明、大菠萝、盟军敢死队、富甲天下，这些一直放在硬盘里，但是已经很久很久没碰了

[原文在百度空间已经关闭]

