---
layout: post
title: 追忆我的小电脑
date: 2009-06-06 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　二零零九年五月十九号，小电脑终于彻底挂了：在跟随了我九个年头、五座城市以后，永远的留在了杭州。

原生态时期：￥4700，赛扬466/8.4G/32M/集成显卡

<!-- more -->



　　二零零零年四月，小电脑在惠州市的TCL工厂横空出世，钛金618A族的一个成员：十四寸的球状显示器、赛扬466处理器、8.4G硬盘、32M内存，装备了CD-ROM和软驱，有猫，但是没网卡。当年十月，四万七千大毛，来到我家，同来的还有一台电脑桌。二零零二年七月，带到武汉。

　　当年八月，同学们也开始配置电脑，每一台新电脑搬进来，我们同学都一起去看，当然性能都比我的好多了。终于有一天，我看到一位同学电脑启动时候闪出一行“64M”，我问：“啊，你的电脑也内存只有64M。”，同学告诉我：“这个是显存……”。我琢磨了一下，小电脑的内存是32M，显卡是集成的，哦，显存好像是1024K～

　　暑假的时候我经常用Delphi编程。有个同学也用我电脑，于是他没关掉我的Delphi，自己又开了一个Visual Basic 6.0，只是纳闷：平常也慢，怎么今天这么慢？直到我回来了，十分惊讶：My God，我的电脑还能同时运行Delph和VB，性能了得，果然是品牌机。

第一次升级：￥170，内存128M

　　二零零二年十月，我参加一个活动，还赢了一份Visual Studio.net，拿回来安装说要Windows 2000。于是趁着课间跑到广埠屯买来一张Windows 2000，谁知道安装的时候告诉我内存不够……没办法，因此投资一百七十大元，内存升级到了160M：128M + 32M。于是操作系统升级到了Windows 2000。还安装了Visual Studio.net

开始出问题

　　终于，在我大三的时候，小电脑的显示器开始变暗，这是小电脑第一次开始出问题。

第二次升级：￥100，主板+CPU

　　到了大三下学期，有人升级电脑，于是我花了一百块人民币，对小电脑进行了第二次升级：更换了主板和CPU，赛扬733。这套配件是从一台联想电脑上面替换下来的。之后，电脑运行的还很正常，就是显示器越来越暗，都快变成黑白显示器了——后来我才知道，TCL的显示器，都是这样。

第三次升级：￥200，硬盘

　　二零零五年，我离开武汉来到深圳，小电脑也给运了过去，显示器十块钱卖掉了。但是在深圳发现电脑已经打不开了，不过也不能上网，也就没怎么管它。在公司也有几台TCL电脑，是十五寸液晶显示器，唉～居然和我的台式电脑一个毛病，都是变暗。好歹TCL还是做电视的，怎么个显示器都做不好？

　　后来发现，无法开机是因为硬盘挂了：我大四下学期的所有代码、文档和其他一切电子文档，统统报销了。于是跑到华强北，买了一个IBM的硬盘40G，不过因为日立收购了IBM的硬盘部门，所以上面又贴了一个日立的标签，但是卖硬盘的是一个迈拓专卖店，因为我用一个迈拓的袋子，拎着一个贴了日立标签的IBM硬盘回去了。

第四次升级：￥70，内存

　　在深圳，有一个“深圳之窗”的网站，很多卖二手物品的，在那上面小电脑实现了第三次升级。电脑配件也不是都可以买二手的，一般硬盘就别用二手的，一来硬盘这东西本来就不好保存，二来硬盘存储的数据可比硬盘值钱多了；光驱也不用二手，光驱也是使用次数越多就性能下降越厉害。对于内存、主板、CPU和显示器（TCL例外）就可以考虑二手的，这样的配件一般都很耐用。

　　这次升级的是一个网吧升级电脑多出来的内存，我买了一个128M的。想想第一根128M内存……

第五次升级：￥230，显示器

　　上次升级以后，小电脑很忠实的为我服务了很久也没出毛病。但是显示器，哦，对，显示器不是十块钱卖掉了吗？我用的是别人的显示器，后来人家要用，就还了。于是，又在深圳之窗，买了一个二手的显示器。IBM T70，柱状特丽珑十七寸的，用了已经十年，对就是十年，颜色鲜艳如新，刷新率在1024 * 768的情况下可以上到100MHz。对比一下TCL的显示器，才两年就开始变暗，差距不是一点半点。

开始大批量出问题

　　就是这个配置，好好运行了很久，直到我去广州。

　　首先是显示器不幸挂掉，按理说十年的显示器也应该挂了，但是人家就是因为意外挂的：广州大雨，雨水从窗户打进来，于是显示器挂了，后面的连接线上都是水。IBM的品质真是过硬。

　　后来是运行一个程序的时候，突然电脑死机，就再也打不开了。然后进入BIOS里，居然找不到硬盘。硬盘？那可是IBM的，看看品质过硬也出问题吧？

　　其实不是，我检查发现是数据线坏了（TCL的数据线），花十块钱跑到镇上买一个IDE数据线回来换上，小电脑又很欢实的跑起来了。到现在那块IBM硬盘还很好用。又是对比，IBM的硬盘那么复杂的东西好好的，TCL的数据线却坏了。

　　然后，因为我的电脑USB接口是1.0的，就去买了一个PCI转USB2.0的转换卡，一直用的好好的。终于有一天电脑跑着跑着，停下来了，等了很久也没恢复。重启以后问题依然如故——反正是查了一番，发现是这个PCI卡的问题，卸掉，就一切正常了。

　　接着，不久我发现不能上网了……网卡虽然也用了很久，但是在换一块网卡以前，我还是检查了一番，发现是PCI插槽坏了。主板上的三个PCI插槽只有中间那个是好的，于是换了一个位置，继续用。

　　不久，电脑有时候可以启动，有时候不能启动。真郁闷。经过小陈我近视的火眼金睛检查发现，如果移动硬盘插上去，就启动不了，否则就很麻流的启动起来了，于是启动前检查有没有查移动硬盘，继续用。

第六次升级：￥1750，显示器

　　刚刚说了，显示器挂了，没显示器能用吗？当然不，要买新的显示器了。前几次升级，都是本着能省就省的原则，这次豁出去老本，买了一个明基的笨球显示器，十七寸液晶，那个体验，真是好多了，hiahia~~~

　　不过存在的一个问题是：液晶显示器么，自然是用物理分辨率1280 * 1024，小电脑性能太差，处理不过来，一下子变慢好多，反而显示效果不好。也是折腾一番，硬是把设置配好，居然还差强人意。

　　不过，从此，电脑不能看电影了，从此这个多媒体功能的电脑，只能处理图片、音频了。处理视频的时候，就好比看幻灯片。

又一次毛病大爆发

　　之后，小电脑随着我转战到杭州，可能是路上的颠簸，又开始出毛病：

　　先开始是显示器不能显示，变成绿屛，有同学也遇到了类似问题，不过人家那是笔记本，而且绿屏幕是有规律的绿，还能凑合着用。我这个呢，一开机，就绿色一片：要知道，我是坚决支持统一的，又是在大陆，绿营真可恨。

　　把主板按了按，问题解决，继续用。

　　然后有一段时间内存总是找不到，拆开电脑按一按，继续用。

　　接着，电脑开始运行一段时间，就死机在那里。这个问题啊……基本无解，只能靠人品，有时候连操作系统都没进去就停下了，有时候可以用一段时间停下。不过后来我发现，如果是Windows 98/Me就可以好好的用，一点问题都没，但是Windows 2000/XP就不行。

　　于是，能用Windows Me的就用Windows Me，不用Widnows 2000/XP。继续用。

小电脑瘫痪

　　时间老人匆匆的走到了二零零八年八月八号，用小电脑看奥运是不行了，但是还可以看奥运新闻。那时候，小电脑的Windows XP还是好用的，所以我是在一切正常的情况下，用小电脑看的奥运新闻。

　　不过在二零零八年十二月三十一号，我换地方搬家。本来小电脑就有问题，这一次搬家严重的损坏了小电脑的身体健康。在新地方把小电脑组装起来以后，发现它似乎无法读写比较大的文件，如果大一些，比如超过30M，就会读写错误——这问题真是没头脑，让人不高兴啊。

　　于是祭出小陈修电脑三十六计之终极解决方案：重装系统。

　　但是这次不行了，重装系统也是要读写大文件的啊，如果原来出问题是操作系统出问题，那么重装系统一定可以解决。如果不是操作系统的问题，就基本彻底拉到。

　　再祭出小陈修电脑三十六计之无中生有：格式化硬盘。可能是硬盘的问题，IBM的硬盘，也有今天？算了，这个硬盘都用了三四年了诶。所有的分区删除了再创建，然后安装Windows 2000……问题依然如故，而且，操作系统都安装不上去。唉，难道硬盘气数已尽？

小电脑回光返照

　　后来发现，如果用普通的启动方式，那么基本上每次都会以死机告终。但是如果在启动以前，用BootMagic这个软件在启动以前先把磁盘扫描一遍，就可以正常启动。虽然扫描一遍要五分钟左右，但是，嗯，没关系，就这样，继续用。

小电脑彻底挂掉

　　虽然这样还能用，但是渐渐小电脑坚持不住了，偶尔会死机。对大文件的读写还是会出错，用起来很不方便。基本上从今年一月一号以后，我就不用小电脑了。不过在那里扔着也不是个办法，我就琢磨着再升级一次了，在bbs.zju88.net上面寻寻觅觅，想找个升级主板+ CPU + 内存的——我估计，大文件读写的问题，应该不是硬盘的问题，而是主板不行了。

　　虽然有这样的还是比较好找，一般也就一百多块钱，但是总是不能谈成。直到有一天，看到有人卖电脑，一百块钱，赛扬1.3G/256M/40G/15寸CRT显示器。讲讲价，八十块主机，不要键盘鼠标。到那里演示的时候死机一次，又讲讲价，五十五块成交。出门的时候，门岗大爷拦住我说：贵重物品，开个门条！

　　这个主机我查了一下，是北大方正的文祥商用系列的。光驱坏了，换成小电脑的光驱，小电脑的硬盘拆下来装上。就是我现在用的新小电脑了：

　　价格：￥80，考虑到我奔波了将近两个小时，光驱还不好用，就说80得了

　　配置：赛扬1.3G/256M/80G/CD-Rom

　　小电脑就此退出历史舞台了，但是小电脑还是留下了一些东西的：首先是那个光驱，一直原汁原味的原装光驱，性能很好；其次是硬盘，现在还在用，一点问题没有——IBM东西啊，质量确实过硬；最后那个软驱，应该还能用，但是你有软盘吗？

　　还有，那个机箱我也留着，一块机箱板拆下来放在桌子上，用来放显示器和夹台灯。一块机箱板放在地上，电饭锅和热水器放上面，省的煮粥的时候溢出来到地面上。剩下的机箱架子和电源一起，放在床头柜旁边，我把酱油、醋、腐乳放在里面。

最后一次升级：￥80，从里到外

　　新的小电脑也好用，装一个Windows 2000，用的好好的。虽然也有毛病，比如启动的时候不能插移动硬盘、也不能插USB转接卡，但是不耽误用。再说了，八十块的东西，你还指望啥？用坏了扔掉也不可惜。

　　还是我爸评价的好：以前吃糠窝的吃多了，吃一下黄面儿馍，呐当然觉得好吃。其实要天天吃着白面馍，吃一下这黄面馍，也难受的了，剌嗓的。

　　

[原文在百度空间已经关闭]

