---
layout: post
title: 杭州日全食：后记 上
date: 2009-08-14 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　后面写的，当然叫“后记”。

　　日全食前几天，就开始人心惶惶了：某某某商场买三十元商品一元换购护目镜、淘宝某店五元卖护目镜……偶尔也有人把护目镜拿到公司来，带着也是相当拉风啊～我就琢磨了，这用什么看太阳呢？

<!-- more -->



　　方法不少，比如用蜡烛熏黑玻璃啊、在玻璃上滴黑墨水啊，或者用拍的X片子，也一样的。我很小的时候家里有过一次日偏食，那时候家属院里就老早老早开始准备玻璃来加工了。有用墨水滴的，先要晒干，然后再对着太阳看效果：如果太淡，那和没有效果一样，要重做；如果太浓，那和没有太阳一样，也要重做。而且一重做就又要涂墨水、晒玻璃（晒，玻璃？），周期太长。很是有几个因为没有合适的产品不得不另辟蹊径看日偏食的。也有用蜡烛熏的，蜡烛熏当然好整，就是要消耗蜡烛，有要大太阳的白天熏玻璃，很热成本又高，如果熏坏了，还要把玻璃很费力的擦干净再重新熏，但是很快就能调整好。只有那些家里有X光片子的孩子最省事，直接用剪刀剪好就可以送人情了——我们家属院是健康家属院，大人小孩都只能打碎玻璃的主意，没人生病拍片子。

　　那次日偏食（我跑题了？）终于到了，是一个周日，我还记得大人小孩的到跑到外面看太阳，一人一个玻璃片，看着太阳就像月亮一样，脖子都仰酸了……然后星期一就可以跑到学校和同学讲自己看到日食了，当然，代价是也要听别人讲他们也看到日食了。当然，前面说了，那些到日偏食了玻璃还没晒好的小倒霉蛋怎么办？

　　那些晒的太淡的可以把玻璃打碎叠起来看，太浓的就不好办了，那把小刀刮刮吗？

　　找别人借来看看就是了，其实也就那样么。就是借着看的时候，旁边那个家伙老是嚷着让你还，他还急着看，真是烦死人——其实还给他，他还不是仰得脖子酸？

　　日偏食都这么大劲，日全食花几个钱买个护目镜，也是应该的啦，就是太贵了，那个什么什么巴格达膜，要二三十块，还是百八十块，就是普通的护目镜也要十块钱。想想也是，这生意，五百年才做一回，赶上孙大圣了，不贵点怎么行？可惜我现在没条件自己做护目镜，没有碎玻璃，也没有蜡烛，更没有墨水。酱油的颜色倒是挺像的……特别是，看看天气预报，杭州在日全食那天还有雨，万一花好多钱买了一个伊拉克膜赶上下雨，那不要怄气怄死了？

　　总算在日全食前天，我突然想起来，以前用光盘可以当镜子刮胡子，刮胡子的时候，透过去可以看到后面的台灯。那，用光盘遮挡日光，应该没问题吧？光盘有的是，于是找出来一摞光盘，选背面没有印刷的，或者是光面的，多次试验以后发现，大概三张光盘就够了，一张稍差点。

　　搞定～就等着看后天的日全食吧，我还是第一次看日全食。

　　不过我应该是第二次看日全食，就是第一次看，我太小了不记得。上面说的那次日偏食，是九十年代前期的事情，在八十年代的时候应该也有一次日全食扫过豫北地区，就是那时候我太小不记得了。

　　不记得，不记得怎么现在记得了？我小时候还见过华南虎呢，就是我太小，不记得了，要不哪里轮得着正龙大叔？不是那么一回事儿，我当然不记得，是我爸记得的。后来我给老爸炫耀我看到日全食了，如何如何如何，老爸说，他那天去濮阳出差，到了那里的机关大院，看到一群人围着一个水塘，围着水塘干嘛？那群人看着水塘，他凑到里面一问，原来人家是通过水塘的反光看日偏食：中国劳动人民的聪明智慧又一次得到了证实啊。然后，老爸接着提到，以前他也遇到一次日全食，不过那时候报纸上没登消息，广播也应该没有提，电视，电视比日全食还稀少呢，要看日全食，还不如看电视。总之他们不知道日全食的消息，然后那天就正常工作，跑出去测量。测量着测量着，天突然黑了，这时候大家才知道是日全食了。当然他们有没有放下测量工具看日全食我就不知道了。其实他们要看，条件真是很好，测量用的仪器赶得上天文望远镜，我曾经用那东西看过夜空，还好只看了一次，不然我一定改学天文了。可惜他们没有滤光镜，不过我想，就算看了，可能老爸也说没有。那时候的人，就是淳朴，都日全食了还想着工作，不像现在的，工作了还想着日全食。

　　不管以前看到过日全食没有，这次是我有记忆的看吧。还真有点憧憬，毕竟以前只记得日偏食，谁知道日全是什么样子呢，还有日冕、贝利珠、白天看星星……就是天气预报让人担心，那天杭州有雨哦

[原文在百度空间已经关闭]

