---
layout: post
title: 春节：酒桌上的故事
date: 2010-02-24 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　春节回家，总有三三两两的聚会，家里大小一起包饺子吃饭。杯中物自然要吱溜一声，听来一些酒桌上的故事，摆来您姑且听听。酒桌上的故事，只是一个好听，真假难考，欢迎在不影响娱乐性前提下纠错，嘿嘿。

<!-- more -->



　　

　　回去，家里一起吃饭。四姨夫高升，请客，摆出来几瓶茅台，酒过三巡以后，就着茅台酒，就出来几段茅台酒的小段子。

　　好酒难得

　　酒桌上，先有人说起来，这茅台味道不错，肯定是真的。于是有人也点头，说是的，还多一句，真茅台难得啊。

　　买茅台，在大商场或者专卖店买，一瓶瓶摆着呢，三五百块钱掏出来买来，难道还有假不成？

　　也不一定。

　　听说，茅台出厂是分几个级别，一级茅台数量稀少，除了供应中央和出口以外，分到每个省的一年也不到几件，还要带点运气。一级的茅台，真的是一等一的好酒，可惜实在太少，没有口福。只有一位姨夫说，他运气好，喝到过一杯，可惜就一杯。是年轻时候跟人办事儿，碰到酒宴，跟着老大沾光，喝了一杯，当时入口就觉得香醇异常，下肚更是十分舒坦。回去以后，早上醒来还觉得满口余香。这过去十几年了，和我们说起来，依然回味如前。

　　听的我真是羡慕不得了，桌上的茅台喝起来确实是好喝，但是和姨夫说的比起来，就像他是误入仙境喝了蟠桃宴上的酒一样。

　　总之，一级茅台是可遇不可求：总理在国宴上给尼克松用火柴点着的，应该是一级茅台；在巴拿马博览会上“误摔”酒香扬名的，应该是一级茅台；许世友天天喝的那种，应该……不是一级茅台，就他那个酒量只怕要超过年产量。

　　可能是三级茅台。三级的茅台要多一些，但是也没办法铺货铺的商场里摆着，更多的是出现在特供商店这样的地方，有钱未必能买到，也要有点级别。三级茅台也是茅台酒厂出的，和一级茅台是一块出来的，不过一级茅台是挑出来的，三级茅台是挑剩下的而已。

　　那咱酒桌上的、商场里面的茅台呢？就要再下一等，是五级茅台了。在各大商场、各地专卖店出售的，就是五级茅台了。五级茅台也是茅台酒厂出的，刚才说三级茅台和一级茅台是一块出来的，也就是，五级茅台不是了。但是茅台镇上的水土，能做出来的也就一级和三级那么多，五级茅台大概不是完全用的正宗的原料吧。不过五级茅台终究还是真品，喝起来当然称得起好酒。比如在河南，要买茅台，多去郑州“皇冠”店，大概是一个茅台专卖店吧。

　　真茅台的故事

　　话说，豫州傲来郡的几个干部，乾隆、和珅还有纪晓岚，去香港出差考察。知道怎么回事儿就行了，这事儿不能说太细。他们白天考察好了，说到了香港这么高档的地方，就找个高档的酒吧去消遣消遣吧？来一趟，钱该花还是要花的。

　　进去一看酒品，咦？居然有茅台？乾隆很是惊讶，说这地方，还有茅台，点一杯来！

　　侍者端上来以后，乾隆一喝，咋么咋么，和我以前喝过的那茅台不是一个味儿啊？这样的地方，怎么能卖假酒？！乾隆正要站起来叫侍者，被和珅一把按住：

　　老大，人家这地方的，那才是真茅台啊！

　　假茅台的故事

　　话说，豫州傲来郡贺牛县，有人活络，办了一个酒厂，专门也生产——茅台酒。真正的茅台酒是酿造出来，他们也生产茅台，当然不是酿造了，而是勾兑。不过勾兑的手艺不错，竟然和真的茅台也没什么区别，于是销路甚广。

　　可惜树大招风，让真茅台的人知道来，前来打假。人家一尝，这不是假酒啊，但是……于是，最终关了这个小酒厂的罪名不是“造假”，而是“贴牌”。

　　

　　真假茅台的故事

　　真茅台和假茅台都出场了，就轮到真假茅台合唱大戏了。

　　还是豫州傲来郡贺牛县，某年月日，从北京来了几个官员到某局检查。晚上局长要招待吃饭，自然好酒好菜伺候。好菜好说，有好厨子就做来；好酒就得赶紧开车去郑州皇冠店买来了两件。局长想想，应该够了吧。

　　于是晚上吃饭，宾主尽欢，酒也下的快。谁知到两件茅台下去，北京人虽然烂醉但是还没有尽兴，京城的人果然见识不凡酒量也不凡。眼看着茅台就没了，总不能把贺牛大曲给端上来吧？现在再跑郑州皇冠店买也来不及啊。

　　正焦急时候，副局把局长拉到一边说：“这……我那车子后备箱里，还有两瓶咱这儿酒厂出的那茅台，要不……？”局长一听，这当口儿的，反正他们也喝醉了，虽然是“咱这儿酒厂”的茅台，也先顶上！

　　这两瓶“茅台”，总算把客人打发了，事情总算有惊无险的过去了。

　　真正有惊无险的，是在事后。那几个北京人回去了以后抱怨：这河南人，刁的狠啊，喝的醉了才给你上真茅台！！！娘的！

[原文在百度空间已经关闭]

