---
layout: post
title: 春节：偶闻
date: 2010-02-24 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　我家教育界人士多，所见所闻，多是教育相关的。

　　高中生现在太辛苦

<!-- more -->



　　我弟弟正在上高中，中间的辛苦知道的多一些。

　　这些高中生，无论高一高二，还是住校走读，都是早上六点半到教室早读，晚上十点才回去。到家洗洗睡觉也要十一点了，早上最晚也要六点就起来，正在长身体的岁月，却连八小时都睡不够。

　　走读的话，花在路上的时间加在一起一天也要一个小时，但是吃饭洗衣可以都在家里。父母准备饭菜吃起来又合胃口又干净。但是住校的学生就倒霉了。

　　很多当地的学生跑到外地上学，要么去郑州，要么去上海北京天津这样好考大学的地方，这样的学生是占有一定比例的。在郑州虽然招生名额还是一样比例，但是一来郑州的学校条件更好，二来好学生在郑州学校更加集中学习的气氛也可能好点。我们的高中，依然没有保送生资格，郑州的高中还有保送生，可能这样可以减轻一些升学压力吧。

　　现在教育局对补课看的很紧，绝对不允许。高一高二固然平时抓的死紧死紧，但是寒假结结实实的放了三十天，厉害啊！

　　高三么，就算了，辛苦也就这一年不是？

　　学校条件好多了

　　寒假时候，有说到有学生去学校自习，我忍不住问了一句：教室有空调没？这才想起来，我们上高中时候，教室哪里有空调呢？窗户关紧了还漏点风呢，照样有学生去自习，木办法，高考就那几个名额。

　　然后……所有人都告诉我，学校开了一个会议室，空调开着，任凭学生进去学习。教室里也有空调，不过就不都开着了～省电啊

　　家乡终于发展了

　　路过政府大楼的时候，我突然注意到外面变样了。以前是贴满了瓷砖，在大楼右上角剥落掉了好大一片，也不知道是哪个胆大包天的家伙承包的，这都敢搞 ;-)。现在好像是涂了一层黄涂料，一问才知道，这是国家推行的节能环保，包在外面的保温材料，冬天避免里面的热气出去夏天避免外面的冷气进来。大楼包一个国家给出一部分钱，再加上节省的空调取暖费用，还是很划算的。

　　天仍然那么蓝，水还是那么清，星星从来很璀璨，空气十分清新，路也是那么宽，车……依旧那么少。。。

　　不过以后就难说了，听说石林乡建设了一个工业园，把佛山的陶瓷厂搬过来不少。都说以前招商引资，那要乡长使劲请人吃饭，现在，倒是广东的老板跑过来请乡长吃饭。中间和广东的腾笼换鸟政策和佛山转移污染产业的关系肯定很大，但是无论如何，想不付出环境的代价发展恐怕是不可能了。既然如此，总比不发展好。

　　环城路的西段修成高速标准了，在那里有一个甲醇厂提高产能，大概也是路修好了要发展工业吧。不过我家那里西边全是山区，不知道会投资什么工业。

　　原来，我上小学三年级往南看，只能看到一个矿务局小电厂的大烟筒；之后就又多了大电厂的大烟筒。现在听说，小电厂已经停产了。大电厂的一期机组也停产了，二期还在，不过已经投资开建三期了。我爸那里到的消息是，小电厂是两万千瓦的，有一千人；大电厂一期是二十万千瓦的，一百人，这两个都是因为污染和能耗给关掉的。大电厂二期是四十万千瓦，正在投资的三期是六十万千瓦，只要几十人就管过来了。

　　小电厂的差距不是盖的啊。

　　工资还是不高

　　很多年轻人，如果不能进入编制内的公务员或者事业单位，在我们那里就只有几百块的工资，但是房价已经上到三千左右了，只有交通不便利的老城区只有一千多点，但是那里工资更低。。。

　　最让我吃惊的是，在学校有代课老师。如果是在高中，编制内老师可以拿到一千七八，班主任可以到两千以上，高三的老师可能更多吧，但是代课老师只拿一千左右。但是在一些小学或者初中，往往一个月只有两三百块钱，关键是，还好多人想去也去不了。

　　其实学校的编制，教育局是配置齐全的，财政局拨款也是到位不会拖欠工资的。反正是有点原因，需要招代课老师。吃惊的是，还有好多人挤破头想进去。主要原因还是希望能借此进入编制内的老师，还有一个原因是确实能做老师的人多，更有一些年轻的在家，家长还没退，就干脆在家待业，一年两年的都有可能。

　　不过中国人总是有办法的，拿着两三百的代课工资维持生活都维持不下去。于是有老师接着代课和学生、学生家长走的近的功夫，私下里问问：您家孩子愿意周末去补补课吗？一个小时二十到三十块钱，教上七八个十几个小孩子，一个月也能有两千左右的收入。在我们那里，这算很高的收入了，不过这点钱挣的也不容易，所有的周末都没了不是。但是这也不是所有老师都有机会的，只有主科老师才有，如果是体育老师，恐怕补课的主意就难打了。

　　别的主意当然想想也应该是有的了。

　　其实在长三角珠三角，随便都能找到两千左右的工作，到郑州的情况也应该好一点。如果拿着两三百块钱的工资，又没机会给孩子补课，出去看看还好点。

[原文在百度空间已经关闭]

