---
layout: post
title: 过犹不及：砍价太精也不好
date: 2010-05-01 20:00
categories: 扯闲篇
tags: 
---


　　以前我在一个德国公司工作时候，认识一个老外，为人很厚道也很聪明，稍微带点贵族的味道，我都怀疑，他的全名是不是“某某某·冯·斯岱芬”。总之是很好打交道了～

<!-- more -->



　　不过事情坏也是坏在厚道上，斯岱芬被咱们的小商小贩欺负的真是一笔血泪史，就算他是在替他的老祖宗还八国联军那笔帐吧。比如有一次，斯岱芬带着老婆去北京玩了一圈，回来以后很高兴的让我们大家看一个杯子：倒进去热水以后，杯子上面会浮现出来耶稣的图像。他很高兴，说是在北京买的，才十块钱，很值得，还有耶稣基督。。。然后，为了不再次伤害这个厚道人，有几个同事打水的时候尽量绕着斯岱芬，因为他们的杯子也是一样，不过是在华润买的，一块五一个。

　　人都是在进化的，不然就被淘汰了。斯岱芬也一样，逐渐的他也能在小商小贩面前抵挡一下了。斯岱芬和我用相同款式的手机，很漂亮，但是外壳不耐磨，所以我就花十块钱在华强北买了一个塑料壳子。有一天，我发现他的手机也有一个一样的壳子，于是问他，你是在哪里买的？本来想问问价钱的，但是想起来以前那次耶稣杯子事件，还是算了，暗爽一下就行了。斯岱芬回答说，在“East Gate”，东门，老天，那可是一个杀价不眨眼的地方。正要赶紧跑开，斯岱芬笑眯眯的问我“你多少钱买的？”——当然，用英语，德语我不懂。我一边回答说十块，一边心想，这可是你自找的，这个壳子不会浮现圣母玛利亚。谁知道他更高兴了，说：“I buy it for NINE yuan!”，他居然只花了九块钱！！！

　　后来，他告诉我说，他是用计算器和别人讲价的，别人按一个数字，他也按一个数字。问题是，这样讲价的老外多了，像他这样幸免于难的恐怕不太多，而且是有花二十块买杯子前科的。不管怎么说，斯岱芬算是可以在这个残酷的商业环境生存了。

　　而且他越来越厉害，真是一发不可收拾，讲到的价钱往往和我们讲的差不多，偶尔还低那么一块两块，如此下去，八国联军的帐什么时候才能还完啊？

　　还是那句话，过犹不及。

　　后来，我们公司从深圳搬到了广州。有一天，斯岱芬跑去深圳看他的一个朋友。以前我们公司在深圳的时候，他只来过很少几次，每次出去虽然不一定有人陪同，但是肯定有人带路，省得走丢了，或者吃了不该吃的东西。但是在广州他就熟门熟路了，经常一个人跑来跑去，所以捏，他就一个人跑去深圳了。

　　下了铁路，他是一招手，叫了一辆的士，就像在广州一样，出示名片夹，司机点点头，就开过去了。事先他让我们把那个朋友的地址写在了纸片上，注明上下以免拿反，做的士的时候让司机看看就可以了，这倒是个好主意。

　　等到地方，出问题了，斯岱芬坚决不承认司机的价钱，司机要十二块，他只肯给八块。态度之坚决足以让东方俾斯麦汗颜，人家才是正牌的俾斯麦呢！斯岱芬态度很坚决，要么八块钱，要么一分钱不给，零钱都准备着好了。争执了十多分钟，其实也没争执啥，就是斯岱芬给八块钱，司机要十二块，双方鸡同鸭讲也说不出什么道理来。最后，司机没办法，大呼倒霉收下八块钱放走了斯岱芬，气哼哼的也不肯给他发票。

　　洋洋得意的斯岱芬（此时他的表情虽然我没看到，但是我能想像出来，说出“I buy it for NINE yuan!"的表情放大四倍即可）跑出来，一拐两拐的居然自己找到了地方。当然先是敲门，让朋友很是惊喜一下（大热天的不用跑出去接他了），然后很自然的把的士司机企图欺骗自己，但是自己如何坚决的只付了八块钱的事情详细的说了一遍。

　　他的朋友听完，还是告诉斯岱芬：“在广州，的士起步价是八块不假，但是在深圳，一直是十二块的阿。。。”，这个表情，我就想像不出来了，据说，斯岱芬的脸，当即像兰州拉面一样拉的很长很长，想湖南辣椒一样变的很红很红。就在这一瞬间，那个的士司机所受到的一切委屈、郁闷、无奈、不解、欲哭无泪……斯岱芬都在心理上至少十倍的偿还了。

　　都是因为四块钱啊

[原文在百度空间已经关闭]

