---
layout: post
title: Poco：Why?
date: 2011-02-27 20:00
categories: 编程
tags: poco C++
---
　　C++本身浩如烟海，C++的库更渺如云烟，几乎各个方面都没有落下，那么，为什么我们要用poco呢？
　　首先一个原因，就是poco自己所说的：“Modern, powerful open source C++ class libraries and frameworks for building network- and internet-based applications that run on desktop, server and embedded systems.” —— 一个现代化、功能强劲的开源C++类库和框架，它可以用来创建在桌面、服务器和嵌入式系统上运行的网络应用和因特网应用。

<!-- more -->
　　现代化，C++的年龄作为一个人才刚刚一个步入而立之年，但是作为一门语言，嗯……在Java / C#的历史当中，C++是作为史前动物出现的。那么，所谓的现代化，就是说这门语言可以像史前动物一样迟缓笨重，也可以像未来战士一样炫丽敏捷，但是无论史前与未来，它永远强大。什么样的C++类库不是现代化的？你可以打开MFC的源代码看看，到处都是丑陋的宏定义，宏起了它应该的作用，也做了它职责以外的事情，比如下面：

{% highlight cpp %}
void CDiaTemplateEdit::DoDataExchange(CDataExchange* pDX)
{
    CDialog::DoDataExchange(pDX);
    DDX_Text(pDX, IDC_EDIT_NAME, tempAftEdit);
    DDX_Text(pDX, IDC_EDIT_COTENT, tempBefEdit);
}

{% endhighlight %}

程序员必须谨小慎微，否则就会遇到意想不到的问题——花大力气搞清楚宏会怎么扩展——然后怎么嵌套扩展……当然，MFC的宏是很有规则的，但是再好的恐龙，也不会比一只猴子敏捷。

但是你打开poco C++的代码，会发现namespace把代码整齐的规制的分门别类，从函数到模板，一切实现简洁明了，整个架构仿佛数学理论一样严密。这就是现代化的C++代码特征。这里倒不是说MFC不高明，而是时代所限，在MFC的年代C++编译器和标准化程度还远不如现在发达，引入那么多宏也是无可奈何之举；而poco能现在这样写出漂亮的代码，也和C++编译器的进化和标准化程度的提高有关，当然和作者本人更是有根本的关系。

　　作为功能强大，个人觉得这方面poco并没有给我留下特别深刻的印象，因为C++自己就是功能强大，而功能强大的类库也是挺多的。不过要说Poco是一个功能强大和方便使用的类库，确实更加有特色。在最开始我们配置Poco工程虽然有五个步骤的配置，但是都是和编译器相关的，而不是类库本身造成的原因，可以说Poco基本上是一个拿来就能用的类库，而且要调用它的功能，也并不困难（这也说明Poco在设计上很有功力，能把强大的功能设计的易于使用），这一点，在后面介绍如何使用poco的时候，会更多的介绍到。

　　对我个人而言，Poco是一个让C++有了类似VB或者Delphi一样友好编程接口的类库。

　　还有一个不能不提的优点，和Poco名字的来历相关，Po两个字母就是来自Protable，可移植。Poco是一个可以在Windows/Linux上都可以编译的类库，可以用在服务器到嵌入式设备当中——说实话，我还只在Windows上用过，如果说XP到Win7算跨平台的话，那我也算体会过Poco的跨平台特性了。

　　总之，Poco C++的优点就在于语言优美，体现了C++的特征；功能强大又方便使用；可移植性好。

[原文在百度空间已经关闭]

