---
layout: post
title: "Poco：第二步，一个简单的程序"
date: 2011-02-19 20:00:33
categories: 编程
tags: Poco C++
---

上一篇：http://hi.baidu.com/%B3%BF%B3%D8/blog/item/59839a438d372b1573f05dfd.html

　　一晃两年多过去了，第二步才开始，道个歉！

<!-- more -->
 
　　先要做的是修正一下第一步里面一点错误，首先，最新的poco已经支持对express的Visual Studio 2008/2010了，这是一个好消息，这意味着在windows上面我们就有免费工具使用poco了。

　　其次要做的，是一点补充，关于编译方面。需要说一下的是，用build_vs71.cmd（或者其他什么build_vs*.cmd）编译，其本质仍然是用Visual C++编译，只不过改成了命令行执行而已。以 build_vs71.cmd为例，打开以后，里面只有一行是buildwin ...，然后，我们打开buildwin.cmd，在里面就很复杂的一大票东西——就是windows批处理脚本，但是只要注意一个变量%BUILD_TOOL%就可以了，在文件第一行定义的就有：

{% highlight cpp %}
set BUILD_TOOL=devenv
{% endhighlight %}

devenv就是Visual C++执行命令行编译的命令。在整个文件前面很多if判断就是检查需要执行什么类型的编译（debug/release...），然后就开始用BUILD_TOOL进行编译。

　　对于使用vcproj项目文件来编译poco就是一个Visual C++工程文件进行编译，但是它的几个选项，可能需要解释一下：debug_shared/release_shared，这个没什么说的，就是调试或者发布版本，使用的poco库是动态链接库；static_mt/static_md，这个的区别就有点费解，其中前面的debug/release_static很清楚，后面的mt/md区别在于对C/C++ runtime库的链接方式，mt表示用静态方式链接C/C++ runtime库，md表示用动态方式链接C/C++ runtime库，比如，debug_static_mt的意思是调试版本，使用静态poco库，链接C/C++ runtime库使用静态方式，其他亦然。


更多关于C/C++ runtime库的知识：

关于C/C++ runtime库编译选项设置的详细而权威的官方介绍：http://msdn.microsoft.com/en-us/library/abx4dbyh(v=VS.71).aspx　

为什么和怎么选择正确的C/C++ runtime库：http://www.davidlenihan.com/2008/01/choosing_the_correct_cc_runtim.html

　　好了，这些东西知道就可以了，刚刚入门的时候就用debug_shared模式就可以了，等用的多了，再认真区别。

在程序当中使用poco库

　　以VS2003.net的Windows Console工程为例，创建起来以后，需要修改下面这些配置，才可以开始在程序里面使用poco库的函数或者类：

　　1、菜单Project - Properties，打开项目的Properties Pages窗体，在Configuration Properties - C/C++ - Code Generation当中的Runtime Library选项修改成为Muti-threaded DLL (MD)。这个选项默认的是单线程的，只要改成任意一个多线程选项就可以了，不做修改是无法编译通过的。

　　2、菜单Project - Properties，打开项目的Properties Pages窗体，在Configuration Properties - C/C++ - General当中的Additional Include Directories当中，填写上poco的include文件夹。比如你的poco放在了c:\poco目录下面，那么你需要写上c:\poco\poco-1.4.0\Foundation\include。这个选项是设置引用的库对应头文件所在位置，编译器会把这个目录放在寻找头文件的目录候选当中。

　　3、菜单Project - Properties，打开项目的Properties Pages窗体，在Configuration Properties - Linker - General当中的Additonal Library Directories当中，填写上poco的lib文件夹，如上条的例子，你应该写c:\poco\poco-1.4.0\lib。这个选项设置了库文件所在目录。

　　4、菜单Project - Properties，打开项目的Properties Pages窗体，在Configuration Properties - Linker - Input当中的Additional Input Files当中，填写上你要调用的poco库文件。在这里我们要调用一个字符串处理函数，它在库PocoFoundation.lib当中，所以就填这个就可以了。

　　5、把PocoFoundation.lib对应的dll文件复制到项目文件夹，它在poco的bin目录下面，名字就是PocoFoundation.dll。这是因为我们编译用的是debug shared模式，可执行代码里面并没有poco的二进制码，在需要调用poco函数的时候，它就会按照一定的候选目录顺序去对应的dll里面找，项目文件夹是第一个候选目录，所以我们把对应的dll放在这里。

当然，做这一切的前提是：你已经成功的编译了poco的debug shared版本。

　　下面，把这些代码输入到main.cpp（你的工程里应该只有这一个文件）当中：

{% highlight cpp %}
#include "Poco/String.h"
#include <string>
#incude <iostream>
int main(int argc, char** argv)
{
std::string s0("          Hello, world!        ");
std::string s1 = Poco::trim::trim(s0));
std::cout << s0 << std::endl;
std::cout << s1 << std::endl;
return 0;
}
{% endhighlight %}

　　在这个程序里面，我们调用了一个poco的函数trim，它的功能就是把字符串两端的空格去除掉，然后我们输出去除以前和以后的字符串看看效果。编译通过以后，执行程序，就完成了（应该很顺利，如果你按照上述步骤还遇到问题了，请跟帖）。对于poco当中的单个函数，也可以采用类似的方式进行调用。

一点解释：

　　1、Poco/String.h是包含了trim的头文件，关于函数trim的更多详细说明，或者更多类似trim函数的说明，请参考poco的文档：http://pocoproject.org/docs/

　　2、如果你下载了poco的官方文档，里面也有关于trim的例子，也很简单，但是有一点区别就是官方文档的代码没有#include <string>，这个是因为在头文件Poco/String.h里面通过其他抓出poco头文件引用过了，所以不添加也可以（我原来不知道这一点）。个人以为加上好点，清楚。

　　3、Poco::trim::trim函数就在头文件Poco/String.h当中，是用模板定义的。本来只要引用了头文件就可以用，不需要一二三四五的设置一大堆，但是由于间接引用了其他头文件（Poco/Foundation.h），不得不如此。有点可惜，如果能做到只引用头文件就可以使用函数就好了，杀鸡杀牛一样方便灵活，但是现在的做法是杀鸡不得不用牛刀。

　　4、在前面第二条设置头文件路径的时候，必须设置到include，不能是inlcude/Poco；相同原因，我们引用的时候，必须是Poco/String.h，而不能是String.h。因为在poco内部的头文件互相引用的时候就是基于目录include而不是include/Poco的。

　　5、注意大小写不要搞错，即使是include里面也不能错，因为并不是所有的操作系统都不区分大小写字母的。如果大小写混淆了，会牺牲poco的可移植性（这本来就是poco的一个很大的优点）。

　　到这里，我们已经可以在工程当中使用一个简单的poco函数，虽然例子是VS2003.net的Console工程，但是对于其他版本的vs下的其他工程，也是类似的配置方法。下一步，我会介绍一下poco的各个功能和优点，解释一下为什么要用poco。

[原文在百度空间已经关闭]

