---
layout: post
title:  "二锅头兑饮料实验报告"
date:   2012-09-08 10:58:14 +0800
categories: jekyll update
---
　　朋友跑去喝酒，我没有去，他们总共买了两瓶二锅头，还剩下了一瓶，放在我这里。我又不能喝，打开盖子一股子医用酒精的味往鼻子里钻，硬着头皮舔了一点觉得真难受，丢了又可惜。后来听说红酒兑雪碧很好喝，想起来以前喝过一种自称朗姆酒的东西，其实就是果汁，酒精含量２％，味道也不错，既然如此，二锅头兑点别的什么应该也不错吧。比如二锅头兑果汁，可能就是那种很好喝的朗姆酒？说不准弄点新花样出来呢。

　　中午去超市购置了实验材料：康师傅绿茶一瓶、可口可乐一瓶、雪碧一瓶；实验器材：酸奶一杯。没有买果汁，我想找到以前喝的果汁酒，看看什么配料再买，比如上面标记：配料有鲜橙多、二锅头，或者果粒多、二锅头。

　　实验过程如下：

　　二锅头和绿茶1:2实验，

　　先把酸奶吃干净，杯子舔干净。

　　二锅头酒瓶盖子倒满满一盖子酒，倒在酸奶杯子里。

　　二锅头酒瓶盖子倒满满一盖子绿茶，倒在酸奶杯子里，倒两次。

　　实验结果：还是医用酒精的味儿！而且参合了绿茶味更难喝了！！！

　　不死心，二锅头和绿茶1:４实验，

　　步骤同上，二锅头不变，绿茶加倍

　　实验结果：医用酒精的味儿淡了点，参合了绿茶味，也不太好喝，不过比直接和二锅头强，还是不如直接和绿茶。

　　有点死心了，算了算，第一个酒精度应该大概是20%，第二个应该是10%，如果要打到2%的酒精度可要费不少劲。于是就一瓶盖酒兑一杯绿茶好了。

　　步骤同上，二锅头不变，绿茶用一杯

　　实验结果：还是不如直接喝绿茶，头晕的厉害，睡觉吧。

　　后续的试验接受仙人的意见对流程进行了修改，先从酒比较少的开始，中间用清水漱口，避免交叉影响，其实我是再喝一口饮料的。接受广大人民群众的意见尝试了各种材料，不过还是没尝试完。
　　另外，就是数量化了比例，我看了一下，酸奶杯子是一百三十七毫升，一酒瓶盖大概五毫升，那么一酒瓶盖兑一酸奶杯子饮料大概就是２度（5 * 0.56 / 130），如是两瓶盖兑一杯大概是４.５度（10 * 0.56 / 125）。我没测试过更高的，一般到４.５度我就觉得够了。
　　结果如下：
　　雪碧兑二锅头
　　味道不错，2度的时候感觉味道好一点，4.5度就有点酒味太浓了。喝起来像是酒味的汽水，医用酒精的味道还是有，掩盖不住。
　　
　　可口可乐兑二锅头
　　这个是我喝过中最好的，味道很独特，如果用个形容词那应该是飘逸吧，哈哈。２度的时候略带酒味，有点淡淡的香气，不像是可口可乐的也不像是酒的，医用酒精的味道有一点点，但是不重，对口味没有什么影响。４.５度的时候正好，能感到巧克力的香气，酒味更浓，确实让我想起来了以前喝五粮液的感觉，一点点，当然是不能和五粮液比的。不过喝了以后就觉得有点高了，然后睡觉去了，我也没有尝试更高比例的。
　　如果以后喝，我大概会就这样喝了。

　　番茄汁＋胡萝卜汁兑二锅头
　　是汇源果汁，这个不好喝，基本上就是集合了两者的缺点，所以为了节省酒，我只测试出２度，没测试４.５度的。

　　橙汁兑二锅头
　　也是汇源果汁，味道不错，有点像我在上里面提到的所谓的“朗姆酒”，不过对医用酒精的味道掩饰不住，2度还是4.5度都没太大效果。我觉得兑橙汁的话，2度要比4.5度好喝一点。比雪碧好点，但是还不如可乐。

　　果粒橙兑二锅头
　　这个比汇源橙汁兑二锅头好喝多了，可惜的是酒已经不多了，正好够测试的，都是可乐那个多喝了点的原因！2度的感觉一般般，不比橙汁好多少，但是4.5度就感觉酒味上来了，口感也不错，医用酒精的味道基本尝不出来。这个喝起来口感确实很好，如果只从这个角度说大概和可乐不相上下，不过这个还是果汁和酒精混合的感觉，可乐似乎还有点化学反应？
　　考虑到可口可乐这种碳酸饮料对身体不如果粒橙好，还是优先选择果粒橙吧

　　总结：
　　兑二锅头的饮料不仅要甜，还要酸，不然不好喝。比如番茄汁和胡萝卜汁那个，就不好喝，而雪碧可乐是碳酸饮料，橙汁和果粒橙也是酸甜的，味道都不错。
　　酸、甜的程度也要高一点，太低了也不好喝。比如最开始的绿茶，是几种饮料里最不甜的，也是唯一一种很难喝的，番茄汁和胡萝卜汁虽然不怎么酸，但是够甜，所以好多了（仅仅和绿茶相比）。果粒橙比橙汁好，我想原因也是因为果粒橙更酸一些吧。
　　红牛我没敢试，听说是在酒吧用的，我这样纯洁度爆表的男人还是谨慎点；醒目没买到。。。苦逼！京城落日我就不试了，反正和橙汁差不多嘛！还有其他的因为做法太复杂没有尝试。当然最重要的原因是那瓶小二终于喝光了。

　　最后胜出的是冠军可乐，果粒橙以一分之差屈居亚军。但是考虑到健康因素以后，果粒橙反超可乐，大比分夺冠！

[原文来自我的教育网博客][教育网博客]

[教育网博客]:http://teacher.edu.cn/pc/article/201209/554454.html
