---
layout: post
title:  "如何以“林黛玉单骑退雄兵”为题写篇文章？"
date:   2018-06-02 15:25:14 +0800
categories: 扯闲篇
tags: 知乎
---

其实红楼梦原文里面已经有了，我索隐一篇，供大家讨论：

第一百十二回 林黛玉单骑退雄兵 马道婆施法魇姊弟
<!-- more -->

且说众盗贼杀了包勇，冲入荣宁二府，劫了妙玉，捉了宝玉，占了栊翠庵。贾府一干人抵挡不过，退出荣宁街，拥着贾母从北门奔铁槛寺暂歇，退的狼狈，竟然忘记告诉薛蟠。

何三见走了黛玉，心中不宁，叫来卜世仁：“你说捉了三个玉便可以召唤神龙，如今这么大阵仗，昏倒一个妙玉，疯了一个宝玉，走了一个黛玉，惹来官军，如何是好！”卜世仁陪笑道：“三爷勿忧，有忠顺王拦着官军必然无忧。三个玉儿但凡活着就行。只是要尽快找到黛玉，这林姑娘虽然文弱，却有些家传的本事，是将门之后。我还听尤二姐说过，林姑娘和宝姑娘百步之内令人不敢出气，不是吹到了，便是吹化了！”何三闻言大骇：“这可当真？！”卜世仁正色道：“千真万确！我们打扫战场搜罗贾府的一个小厮叫兴儿的，就知道了。”两人正计议间，小喽罗来报：“三爷，一彪人马杀入了大观园，领头斗大一个薛字旗，怕不是薛仁贵领着官军来了！”两人大惊：这唐朝的将是如何领清朝的军？连忙出了山门查看。

只见为首一将骑着一匹马跟着一顶轿，远远的赶了来，张着嘴，瞪着眼，头似拨浪鼓一般，不住左右乱瞧。及至从拢翠庵前过去，只顾往远处瞧，不曾留心近处。何三心中大笑：“这不是薛大傻子？必然是来救贾府，我诳他入伙一同捉黛玉，自不再话下。”便也撒马随后跟来，高叫：“薛大哥，我是周瑞的干儿子何三！我们来救贾府晚了一步，贾母等人已被林黛玉掠去铁槛寺了！”薛蟠闻言便又圈马回来，再不想一回头见了何三，忙笑道：“我说你是个再不失信的，有救必至。只是林妹妹怎么反了出去？”宝钗闻言，不顾薛姨妈阻拦拉开轿帘忙劝道：“哥哥不要听他胡言乱语，林妹妹孤女一人，只有祖母外弟，除此之外并无人照看，怎么会反了出去！”何三看是宝姑娘，虎躯一震，忙喘两口气生怕被闭气，发现无妨才叩头道：“人口多的，除了贾家，别人只得一父一母，房族中真个再无人了不成？林黛玉攻破贾府掠走贾母时候还说，‘原以为是老太太心疼他年小，虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年。大了该出阁时，自然要送还林家的。谁知道如今却要林家女儿在你贾家一世！不与宝玉成亲便罢，还要用个掉包儿的法子娶了别人！林家虽贫到没饭吃，也是世代将门，断不肯把女儿放外面一世的！’于是一怒之下掠走了贾母。”宝钗闻言面色一红，低头不再言语。何三往庵前一指“你们的宝二爷也要打他们林家人，你们看！”只见宝玉头顶上响了一个焦雷又一个焦雷，雷人滚滚，一头热汗，满脸紫胀，两个眼珠儿直直的起来，口角边津液流出，皆不知觉，说：“要去连我带了去！”又听他们说“林家如何如何”，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了!快打出去罢！”薛姨妈见如此光景，咬着牙道“我当他是自己女儿看待，竟然如此这般！还不打出去罢！”薛蟠宝钗闻言，忙与何三合兵一处，点起来百万雄兵，押上宝玉、妙玉，杀奔铁槛寺，只待捉了黛玉，便召唤神龙。

且说薛蟠不过几十家丁，何三不过十几盗贼，如何来的百万雄兵？原来都是那马道婆收了赵姨娘的银子做障眼法，先害贾府被破，再蒙薛蟠去攻打铁槛寺，好让贾环上位。只是这小小道行如何比得木石前生之盟？可笑可笑。

贾府中一些零散小厮见何三诳了薛家，起百万雄兵杀去铁槛寺，竟一发跑散了，只有兴儿跑去铁槛寺报信，贾政收信忙与贾赦商议对策，却四处不见人，只好找来贾珍：“早前说你以习射为由，请了几位世家弟兄及诸富贵亲友来较射，还在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后时射鹄子，宝玉、贾环、贾琮、贾兰等也一起去的。如今正好起了习射的好手，你带着去退敌。”贾珍寻思：“我当时不过为了居丧期间破个闷子，只记得赌博，还有射箭的？赌场我还有些把握，战场如何射退这呆大爷？不如趁机逃出去，胜过困死在这里。”于是接话道：“叔叔说的对，宝玉也在他们阵中，我们里应外合必然取胜。”叫上几个心腹小厮，打点了盘缠，出铁槛寺竟然溜了。不久探马来报：何三、薛蟠、宝钗已经杀出北门来到桥头，并不见珍大爷的兵，珍大爷已经跑了！贾政闻言竟然晕了过去，贾赦又不见人影，贾母在床上时昏时醒，大敌当前竟然无人主持。

黛玉见铁槛寺中乱作一团，自己乃将门之后，宝玉有难理应挺身而出。奈何对方有百万雄兵，想找凤姐凑一身氪金橙装，再要几个回城卷轴，竟然也是前后遍寻不着。寻思鸳鸯知道老祖宗的传家宝在那里，也可以拿来退敌，谁知鸳鸯竟然没有守在贾母身边。黛玉正纳罕，看到邢夫人在收拾细软，忙唤紫鹃去问大舅在何处，邢夫人一指后院一个偏房便背着包袱和邢德全一起跑了。紫鹃会意，跑去那偏房，听得里面有推搡打斗之声，推门不开，便一边敲门一边叫道：“鸳鸯姐姐在么？贾母醒来找你来！”果然里面立刻安静了，果然是鸳鸯开的门。她并不答话急匆匆便走，满面泪水，衣衫半解，梳妆凌乱，竟比这铁槛寺还乱。黛玉连忙拉住把自己打算说了，鸳鸯一把抱住黛玉泪如泉涌：“我自有一把橙色武器奎尔德拉之剑，只是需见了血才好，带上人命才有大用处，我恨自己一介丫鬟不能杀那贼，送与你退敌好了。”鸳鸯回身一脚踢开房门，捡起落在墙边的宝剑，一面怒目圆睁，左手将剑并鞘送给黛玉，右手回肘，只往项上一横。可怜：揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶！

吓得门对面床沿上的贾赦一哆嗦，原以为要杀自己的，连滚带爬捡了条命出去。

黛玉不管贾赦，一边为鸳鸯整理衣裳，一边令紫鹃去找铭烟备马，又嘱咐雪雁包好宝剑：“此剑带了鸳鸯姐姐的命，就改名为鸳鸯剑，今番退敌之后，还要落在一个叫柳湘莲的人手中，一定包好。”正等紫鹃牵马来时，琥珀来寻黛玉，黛玉知道是贾母得了消息，忙忙去到床前正欲下拜辞行，早被贾母抱住，老泪纵横：“我只有你们两个玉儿，如今一个失陷敌阵，一个自投罗网，就连鸳鸯也被那作孽的害了，不如快快逃命去吧！”然后指一包打好的盘缠给黛玉，再三要黛玉逃命去，黛玉再四不肯。贾母无法可施，只当黛玉此去难回，搂入怀中，“心肝儿肉”叫着大哭起来。当下侍立之人无不下泪，黛玉也哭个不休。众人慢慢解劝，那黛玉方辞别了外祖母出发。

黛玉才上去了马，琥珀又来唤黛玉回来，看到贾母指着案前放着一杯热酒道：“那年正月十五我令宝玉斟酒，你偏不喝，要他代饮，正是这个杯子。饮了这杯热酒再走，冷酒手颤写不得字，拉不开弓。”言罢又是泪如雨下。黛玉闻言端起酒杯，心中一暖，又是一叹，继而一悲：暖的是外祖母不仅记得此事，竟然还一直留得此物；叹的是她只怕我有去无还，也不想我若不还她岂能得全；悲的是那年何等热闹，言犹在耳，当下却如此破败，宝玉、凤姐都不见了。黛玉强压泪水把酒杯又放在案上安慰道：“酒且斟下，某去去便来。”然后伏在枕旁轻声道：“老祖宗放心，我家始祖远图公创辟邪剑法天下无敌，虽然剑法失传，然将种不绝，此去必然退敌取胜保阖门安康。”贾母勉强止住泪水点点头，看着黛玉：“宝玉已不知去向，你……你”黛玉忙道：“老祖宗放心，颦儿此去必然回来，也一定找回宝玉、凤姐，一道回来。”贾母闻言大恸：“我说怎么的，原来凤丫头也不见了……”又昏厥过去了，众人一阵慌乱，黛玉自咋其舌流血，以失言戒后世。

黛玉转身扶了紫鹃上马，又回头嘱咐紫鹃：“鸳鸯不在了，看好老太太。”然后扬鞭走马，一人一剑一骑，行动处如弱柳扶风，往南直奔百万雄兵而去了。

欲知后事如何，且听下回分解。

[知乎][zhihu]

[zhihu]: https://www.zhihu.com/question/275749440/answer/407520639
